You have to become one with the car.
‫אתה צריך להתמזג עם המכונית.‬
You should know exactly how much stress you can give to the car.
‫אתה צריך לדעת‬ ‫בדיוק כמה לחץ אתה יכול להפעיל על המכונית.‬
Because there's a limit always,
‫כי תמיד יש גבול,‬
and you should be careful, like with everything in life you like,
‫וצריך להיזהר, כמו עם כל דבר בחיים שאוהבים…‬
you have to have that kind of feeling to not go over the top or not be under it.
‫חייבים להרגיש מתי מגזימים‬ ‫ומתי לא עושים מספיק.‬
And if you do that, then both of us will be satisfied.
‫אם כך נעשה, שנינו נהיה מרוצים.‬
The car and I.
‫המכונית ואני.‬
100% perfection.
‫שלמות במאת האחוזים.‬
To reach 100%, that's... that's my target.
‫המטרה שלי היא להגיע למאה אחוז.‬
I'm just that type of person.
‫אני אדם כזה.‬ ‫לא יכול לחיות עם שום דבר נמוך יותר.‬
I don't like to talk about my quality very much
‫אני לא אוהב לדבר על כמה שאני איכותי,‬
because I would sound arrogant.
‫כי אני נשמע יהיר.‬
And I don't like to talk about my failures because it's your job to find them.
‫ואני לא אוהב לדבר על הכישלונות שלי‬ ‫כי זה תפקידכם למצוא אותם.‬
There was a real air of excitement in the paddock.
‫הייתה התרגשות אמיתית במתחם.‬
Everybody's aware of who's coming up through the system.
‫כולם מודעים למי שעובר דרך המערכת.‬
We had a sense that this was someone who's looking very promising.
‫הייתה לנו תחושה שזה מישהו מבטיח מאוד.‬
When Michael came into Formula One, this was a time when there were big names.
‫מיכאל נכנס לפורמולה 1 ‬ ‫בתקופה של שמות גדולים.‬
Senna was World Champion with McLaren,
‫סנה היה אלוף העולם עם מקלארן,‬
Mansell was driving for Williams,
‫מנסל נהג עבור ויליאמס,‬
Uh, Prost was at Ferrari. You know, those are really big names.
‫פרוסט היה בפרארי, אלה שמות גדולים.‬
All the drivers were over 27, 28,
‫כל הנהגים היו מעל גיל 27, 28 ומאוד מנוסים,‬
And Michael was the young one.
‫ומיכאל היה הצעיר.‬
When Michael arrived, all the drivers looked at him like,
‫כשמיכאל הגיע, כל הנהגים הסתכלו עליו וחשבו,‬
"Too young, too early, too soon."
‫"צעיר מדי, מוקדם מדי, מהר מדי".‬
Most Formula One drivers come up
‫רוב הנהגים של פורמולה 1 ‬ ‫מתחילים במרוצי קארטינג, פורמולה שלוש.‬
And he'd been helped in making the transition to Formula One
‫עזרו לו לעשות את המעבר לפורמולה 1‬
by having raced sports cars for Mercedes.
‫על ידי כך שנתנו לו לנהוג במכוניות ספורט ‬ ‫עבור מרצדס.‬
Luck got him into Formula One.
‫המזל הכניס אותו לפורמולה 1.‬
Michael appeared in Formula One through a stroke of luck, really,
‫האמת היא שהופעתו של מיכאל בפורמולה 1 ‬ ‫הייתה מזל גדול,‬
when Eddie Jordan had a seat available,
‫כי לאדי ג'ורדן היה מקום פנוי,‬
all of a sudden, partway through the season.
‫פתאום, באמצע העונה.‬
After I found out, I immediately
‫ברגע שגיליתי, התקשרתי לאדי ג'ורדן. ‬
I said, "Eddie, you've got to give me that chance."
‫אמרתי, ‬ ‫"אדי, אתה חייב לתת לי את ההזדמנות הזאת".‬
And he said, "Who in the hell is Michael Schumacher?"
‫והוא שאל, "מי לעזאזל זה מיכאל שומאכר?"‬
I said, "You got to remember. Formula Three, won Macau, won Fuji."
‫אמרתי, "אתה בוודאי זוכר.‬ ‫פורמולה שלוש, ניצח במקאו, ניצח בפוג'י".‬
"Okay, now I know."
‫"טוב, עכשיו אני יודע מי זה."‬
I've seen him in Formula Three.
‫ראיתי אותו בפורמולה שלוש.‬
And I have this... or the team has this attitude
‫והגישה שלי או של הקבוצה‬
to give youth a chance. And that's the way our team is formed.
‫היא לתת לבני נוער הזדמנות. ‬ ‫כך מתגבשת הקבוצה שלנו.‬
Just everything that lay ahead of us,
‫כל מה שהיה לפנינו, ‬ ‫האפשרות שהוא יוכל להראות‬
what he was really capable of,
‫מה הוא מסוגל באמת לעשות,‬
that was so incredible, but we had no idea.
‫זה היה מדהים, אבל לא היה לנו מושג.‬
That evening we sat out on a square and ate pizza, undisturbed.
‫באותו ערב ישבנו בכיכר ‬ ‫ואכלנו פיצה ללא הפרעה.‬
The place was packed. I think four-to five-hundred people.
‫המקום היה מלא. היו שם בין 400 ל-500 איש‬
And no one came up to us.
‫ואף אחד לא ניגש אלינו.‬
That was the last time that nobody bothered us.
‫זו הייתה הפעם האחרונה ‬ ‫שאף אחד לא הטריד אותנו. ‬
I remember you could hear the people in the Tannoy...
‫אני זוכר את קולות האנשים במערכת הכריזה,‬
...describing what's happening in qualifying.
‫מתארים את מה שקורה במוקדמות.‬
And this name, Michael Schumacher, kept popping up.
‫והשם מיכאל שומאכר צץ כל הזמן.‬
Well, he was... he was a sensation.
‫טוב, הוא היה סנסציה.‬
When Michael qualified seventh, it was just like,
‫כשמיכאל העפיל מהמקום השביעי ‬ ‫ידענו שיש כוכב חדש.‬
Everybody was just so excited
‫כולם היו כל כך נרגשים‬
that this new driver had exploded onto the scene.
‫שנהג חדש נכנס לתמונה בבום גדול.‬
But anyway, I have to say,
‫אבל עם מכונית כזו אין בעיה לעלות למוקדמות.‬ ‫כיף מאוד לנהוג בה,‬
And also for the time, I'm really happy, yeah.
‫ואני מאוד מרוצה מהתוצאה שלי.‬
Everybody noticed that. Everybody in other teams noticed that.
‫כולם שמו לב לזה.‬ ‫כולם בצוותים אחרים שמו לב לזה.‬
You know, he became immediately a hot property.
‫אתם יודעים, הוא הפך מיד לנכס מבוקש.‬
After the race in Spa, I called Willi Weber.
‫אחרי המרוץ בספא התקשרתי לווילי וובר‬
And we met with Michael, I think on Monday.
‫ונפגשנו עם מיכאל ביום שני אני חושב.‬
Monday or Tuesday in London.
‫יום שני או שלישי, בלונדון.‬
At the time, our team was already fighting for podium.
‫בזמנו, הקבוצה שלנו ‬ ‫כבר נלחמה על המקומות הראשונים.‬
We weren't fighting for a Championship,
‫לא נלחמנו על אליפות, ‬
but on some occasions we got close to the podium.
‫אבל לפעמים התקרבנו‬ ‫לשלושת המקומות הראשונים.‬
So we signed an agreement.
‫אז חתמנו על הסכם.‬
It cam e s uddenly. I was totally surprised.
‫זה היה פתאומי, והייתי מופתע לחלוטין.‬
I'd just driven my first race,
‫נהגתי במרוץ הראשון שלי,‬
and the fourth-best team in the world makes me an offer.
‫והקבוצה הרביעית הכי טובה בעולם‬ ‫מציעה לי הצעה.‬
I was gobsmacked.
‫הייתי המום.‬
I was stunned that it could happen so fast,
‫הייתי המום שזה קרה כל כך מהר,‬
and I was so happy about the contract.
‫ושמחתי מאוד על החוזה.‬
It was an absolutely fantastic situation.
‫זה היה נפלא.‬
He had this freshness about him.
‫הייתה בו מעין רעננות כזאת.‬
You know, his skin was very tight on his face
‫העור שלו היה מתוח מאוד‬
and always very clean-shaven.
‫והוא תמיד היה מגולח.‬
And he just radiated this confidence.
‫הוא פשוט הקרין ביטחון.‬
Michael was racing as a boy against hard men.
‫מיכאל התחרה כנער נגד גברים קשוחים.‬
And it's Schumacher in fourth position
‫ושומאכר במקום הרביעי בבנטון.‬
Schumacher is indisputably pushing Ayrton Senna.
‫שומאכר דוחק ללא ספק את איירטון סנה.‬
Michael Schumacher comes through leading the Belgian Grand Prix.
‫מיכאל שומאכר מוביל בגרנד פרי הבלגי.‬
Well, is Michael Schumacher gonna win his first Grand Prix
‫ובכן, האם מיכאל שומאכר‬ ‫יזכה בגרנד פרי הראשון שלו‬
at the circuit where he first drove in a Grand Prix?
‫במסלול שבו הוא נהג לראשונה בגרנד פרי?‬
Twenty-three years old.
‫בן 23.‬
The youngest Grand Prix winner for a long, long time.
‫הזוכה בגרנד פרי הצעיר ביותר מזה זמן רב.‬
It's the first win ever for Michael Schumacher.
‫זה הניצחון הראשון של מיכאל שומאכר.‬
And he puts his arm out. And he is naturally elated.
‫הוא מנופף בידו והוא במצב רוח מרומם.‬
"Yeah! I did it," he says.
‫הוא אומר, "כן! עשיתי זאת".‬
I really can't describe it. I mean, it's something crazy.
‫אני לא יכול לתאר את זה. כלומר, זה מטורף.‬
I think the German fans have waited a long time
‫אני חושב שהאוהדים הגרמנים מחכים זמן רב‬
for Formula One Grand Prix victory.
‫לניצחון בפורמולה 1,‬
And I really give this victory to the German fans.
‫והניצחון הזה מוקדש לאוהדים הגרמנים.‬
Any last words for anybody back at home?
‫מילים אחרונות למישהו בבית?‬
I think my parents.
‫נראה לי להורים שלי.‬
I wanna say just hello to them.
‫אני רק רוצה להגיד להם שלום.‬
It all started with four years.
‫הכול התחיל בגיל ארבע.‬
My father was always interested in working around, like,
‫אבא שלי תמיד התעניין בלעבוד ‬
mountain bicycles or little things.
‫עם אופנועים או כלי רכב קטנים.‬
And the... the thing he did was,
‫והוא בעצם בנה,‬
we had another old moped, I would say, with 40K's speed.
‫מטוסטוס ישן שהיה לנו, ‬ ‫שהגיע לדעתי עד למהירות של 40 קמ"ש.‬
And he put it on... on this kid go-kart.
‫הוא שם את המנוע שלו‬ ‫על מכונית קארטינג של ילדים.‬
And from the beginning on, I just enjoyed it very much.
‫מההתחלה נהניתי מאוד.‬
I always liked it very much.
‫תמיד אהבתי את זה מאוד.‬
I remember when I was six, seven years, my father started already
‫אני זוכר שבגיל שש או שבע, ‬ ‫אבא שלי כבר התחיל‬
to rent out go-karts for the club at this time.
‫להשכיר רכבי קארטינג במועדון.‬
And I was always with him to work on the go-karts,
‫תמיד הייתי אתו כדי שאוכל לעבוד על הרכבים,‬
to help him and as well to test the go-karts.
‫לעזור לו וגם לבחון את רכבי הקארטינג.‬
When once he finished one go-kart, I had to test the go-kart if it is okay.
‫ברגע שהוא סיים רכב קארטינג, ‬ ‫הייתי צריך לבדוק אם הוא בסדר.‬
And so, I... I was always together with him in the go-kart.
‫אז תמיד הייתי יחד אתו בקארטינג.‬
We did everything together, and...
‫עשינו הכול יחד וזה היה תענוג גדול.‬
When he was just 8 or 9,
‫כשהוא היה בן שמונה או תשע,‬ ‫הוא השגיח על אחיו, אם היה צורך. ‬
I could ask him to see that everything was locked up,
‫יכולתי לבקש ממנו לבדוק שהכול נעול, ‬
and he would do it.
‫והוא היה עושה את זה.‬
Michael was always very dependable.
‫תמיד אפשר היה לסמוך על מיכאל.‬
The Schumacher family had a food van,
‫למשפחת שומאכר הייתה במקור משאית אוכל,‬
and then later, they had a restaurant.
‫ומאוחר יותר, הייתה להם מסעדה.‬
Financially, the Schumacher family was like...
‫מבחינה כלכלית, משפחת שומאכר הייתה...‬
but eventually took over the running of the go-kart track.
‫אבל בסופו של דבר‬ ‫החל לנהל את מסלול הקארטינג.‬
And Elisabeth always had to stay until the end,
‫ואליזבת תמיד הייתה צריכה להישאר עד הסוף, ‬
until all the guests had left.
‫עד שכל המבקרים עזבו.‬
But many rich kids are also poor, as their parents have no time for them.
‫ילדים עשירים רבים הם גם עניים, ‬ ‫כי להורים שלהם אין זמן בשבילם.‬
We had our parents with us at the track, which was a big playground.
‫ההורים שלנו היו איתנו במסלול, ‬ ‫שהיה כמו מגרש משחקים גדול. ‬
We always used the cheapest equipment available.
‫תמיד השתמשנו בציוד הזול ביותר שיש. ‬
I fished discarded tires out of the bin,
‫שלפתי מפח הזבל צמיגים שנזרקו, ‬
put them on my go-kart, and won races with them.
‫הרכבתי אותם על רכב קארטינג‬ ‫וניצחתי אתם במרוצים.‬
I was always glad to have won with the worst and not the best equipment.
‫תמיד שמחתי שניצחתי ‬ ‫עם הציוד הכי גרוע ולא הכי טוב.‬
Having to really fight like that was an additional motivation for me.
‫העובדה שנלחמתי ככה ‬ ‫הייתה מוטיבציה נוספת עבורי.‬
Good afternoon and welcome to Kerpen,
‫אחר צהריים טובים וברוכים הבאים לקרפן,‬
to the World Junior Karting Championship.
‫לאליפות העולם לקארטינג לצעירים.‬
A total of 18 nations are competing here, with approximately 80 drivers.
‫18 מדינות מתחרות כאן בסך הכול, ‬ ‫עם כ-80 נהגים.‬
A driver who isn't competing for Germany, although he is German
‫נהג שלא מתחרה עבור גרמניה ‬ ‫למרות שהוא גרמני,‬
and is even the odds-on favorite here, is Michael Schumacher.
‫ואפילו נחשב כפייבוריט לניצחון, ‬ ‫הוא מיכאל שומאכר.‬
You're competing for Luxembourg. Why?
‫אתה מתחרה עבור לוקסמבורג. למה?‬
Because the qualifying races in Germany cost money.
‫כי מרוצי המוקדמות בגרמניה עולים כסף,‬
And if we're eliminated, we don't qualify for the World Championship.
‫ואם נפסיד, לא נעלה לאליפות העולם.‬
But in Luxembourg we're the only competitors,
‫אבל בלוקסמבורג אנחנו המתחרים היחידים,‬
it doesn't cost anything, and we qualify.
‫זה לא עולה כלום, ואנחנו עומדים בדרישות.‬
He was already practicing like a world champion when he was a kid.
‫הוא כבר התאמן כמו אלוף עולם כשהיה ילד.‬
He already knew what he wanted when he was a kid.
‫הוא כבר ידע מה הוא רוצה כשהוא היה ילד.‬
He had to do everythin g to get to the top.
‫הוא היה צריך לעשות הכול כדי להגיע לפסגה.‬
And... And I think there was this hard-boiled professionalism
‫ואני חושב שהייתה בו מקצוענות בלתי מתפשרת‬
from a very, very young age.
‫מגיל צעיר מאוד.‬
Because any small misstep along the way would have been the end of everything.
‫כי כל טעות קטנה לאורך הדרך‬ ‫הייתה סוף הסיפור.‬
1983 in Kerpen-Manheim.
‫1983 בקרפן-מנהיים.‬
That was actually the... the first time when we raced together.
‫זו הייתה הפעם הראשונה שבה התחרינו יחד.‬
It's one of those strong memories
‫זה אחד מאותם זיכרונות חזקים‬
that stayed in my mind in my racing career.
‫שלא שכחתי במהלך קריירת המרוצים שלי.‬
Of course, it was a circuit,
‫כמובן שזה היה מסלול,‬
which was a home circuit for Michael,
‫שהיה מסלול ביתי עבור מיכאל,‬
so he knew every corner for 100%.
‫אז הוא הכיר כל פינה בצורה מצוינת‬
And it was difficult to race against him on that track.
‫והיה קשה להתחרות נגדו במסלול הזה.‬
Looking at the style that he was driving, it was incredible.
‫היה מדהים להסתכל על סגנון הנהיגה שלו.‬
There was a part of the racetrack in front of the barrack,
‫חלק ממסלול המרוצים הוא מול הצריף,‬
where there's a very high-speed chicane, and it was fascinating to see Michael
‫ויש בו עיקול במהירות גבוהה,‬ ‫והיה מרתק לראות את מיכאל‬
coming through that chicane,
‫נוסע בעיקול הזה‬
having a completely different driving style than other drivers.
‫עם סגנון נהיגה שונה לחלוטין מנהגים אחרים.‬
Very controlled.
‫מאוד בשליטה.‬
The driving style was very physical.
‫סגנון הנהיגה היה פיזי מאוד.‬
The level of mistakes that he did
‫כמות הטעויות שלו‬
through that chicane every time was very little.
‫בעיקול הזה בכל פעם הייתה נמוכה מאוד.‬
The other drivers, one lap was good,
‫אצל נהגים אחרים, הקפה אחת הייתה טובה,‬
the second lap again went a little bit wrong.
‫ההקפה השנייה השתבשה קצת,‬
But Michael was all the time consistent, very controlled.
‫אבל מיכאל היה עקבי, מאוד בשליטה.‬
And when I was watching, I recognized straight away, you know.
‫כשהסתכלתי, זיהיתי מיד.‬
This... This guy is... He's good.
‫הבחור הזה טוב.‬
We were like 13, 14 years old.
‫היינו בני 13, 14,‬
And...
‫ומלאי ביטחון עצמי.‬
In first place, Michael Schumacher.
‫במקום הראשון, מיכאל שומאכר.‬
He's already won 460 marks today
‫הוא כבר זכה ב-460 מארק היום ‬
and will now receive a further 236 marks!
‫ועכשיו יקבל עוד 236 מארק! ‬
After those years, I was convinced
‫אחרי השנים האלה, ‬ ‫הייתי משוכנע שתמיד אהיה נהג קארטינג,‬
Because I could never have imagined making it into the Formula class
‫כי מעולם לא יכולתי לדמיין‬ ‫שאגיע לליגה של הפורמולה,‬
for financial reasons alone.
‫מסיבות כלכליות בלבד.‬
In 1988, a young man kept catching my eye.
‫ב-1988, בחור צעיר תפס את תשומת ליבי.‬ ‫שמו היה מיכאל שומאכר.‬
It wasn't the victories. It was the way he moved the car.
‫לא בגלל הניצחונות. ‬ ‫בגלל הדרך שבה נהג במכונית.‬
I then asked him to come and drive for my team.
‫אז ביקשתי ממנו לבוא ‬ ‫ולנהוג עבור הקבוצה שלי.‬
Of course, money was an issue.
‫כמובן שכסף לא היווה בעיה.‬
Michael Schumacher had nothing at that time,
‫למיכאל שומאכר לא היה כלום באותו זמן,‬
not even 500 marks to finance a season,
‫אפילו לא 500 מארק למימון עונה, ‬
which even then cost 600 to 700 thousands.
‫שאפילו אז זה עלה בין 600 ל-700 אלף.‬
Willi Weber said to us, "Come over to my place tonight."
‫ווילי וובר הזמין אותנו ‬ ‫להגיע אליו הביתה ערב אחד.‬
"I'm giving him a five-year contract, a car and 2,000 marks a month salary."
‫"אני נותן לו חוזה לחמש שנים, מכונית‬ ‫ ומשכורת של 2,000 מארק בחודש."‬
That, of course, was crazy!
‫זה היה מטורף כמובן!‬
If you're involved in motor racing,
‫כל מי שמתחרה במרוצי מכוניות,‬
I think everyone dreams of competing in Formula One events one day.
‫נראה לי שכולם חולמים להתחרות ‬ ‫באירועי פורמולה 1.‬
And that's my dream too.
‫זה גם החלום שלי.‬
First of all,
‫קודם כל, ‬
I think I'm incredibly fortunate to have met Michael.
‫אני חושב שאני ברת מזל שפגשתי את מיכאל.‬
He's simply the most lovable person I've ever met.
‫- קורינה שומאכר, אשתו של מיכאל -‬
I once made dinner for him on his birthday.
‫פעם הכנתי לו ארוחת ערב ביום ההולדת שלו. ‬
He was the only one who helped me to clear up and do the dishes.
‫הוא היה היחיד שעזר לי לפנות‬ ‫ולשטוף את הכלים,‬
And I thought, "That's a proper bloke!"
‫ואני חשבתי, "זה בחור טוב!"‬
And yes, he was really funny, and that's what I saw in him.
‫והוא היה ממש מצחיק וזה מה שראיתי בו.‬
I fell in love with him simply because he was a wonderful person.
‫התאהבתי בו כי הוא אדם נפלא.‬
I just sensed that he was something special to me.
‫פשוט הרגשתי שהוא מיוחד עבורי.‬
I never once thought,
‫מעולם לא חשבתי,‬
"He's a terrific racing driver at the start of a dazzling career."
‫"הוא נהג מרוצים נהדר ‬ ‫בתחילת קריירה מפוארת".‬
No one could have guessed that would happen.
‫איש לא יכול היה לנחש שזה יקרה.‬
When I started, I said, "Don't make a star out of me."
‫כשהתחלתי, תמיד אמרתי, ‬ ‫"אל תהפכו אותי לכוכב.‬
"Don't push me too high up. I don't want this."
‫"אל תרוממו אותי כל כך, אני לא רוצה את זה".‬
What he really didn't like was the press,
‫מה שהוא באמת לא אהב היה העיתונות, ‬ ‫האנשים, כל ההתלהבות סביבו.‬
That's not what he wanted. He wanted to do the sport.
‫זה לא מה שהוא רצה. הוא רצה לעסוק בספורט. ‬
He was looking for a normal life,
‫הוא חיפש חיים נורמליים, והיה לו קשה להבין‬
why he couldn't have that normal life.
‫למה לא יכולים להיות לו חיים נורמליים.‬
It's true, he could sometimes seem unsympathetic.
‫נכון, לפעמים הוא נראה לא סימפטי,‬
Because there were so many demands on him.
‫כי היו כל כך הרבה דרישות ממנו.‬
It was often too much and constricted him.
‫זה היה לעתים קרובות יותר מדי‬ ‫ וזה הגביל אותו.‬
Because he's an extremely reserved person, shy.
‫כי הוא אדם מאופק מאוד, ביישן.‬
And sometimes that was his way of dealing with his shyness.
‫ולפעמים זו הייתה הדרך שלו‬ ‫להתמודד עם הביישנות.‬
At the time when Schumacher appeared in Formula One,
‫בזמן שמיכאל שומאכר הופיע בפורמולה 1,‬
Senna was the preeminent figure in the sport.
‫סנה היה הדמות הבולטת בענף הספורט הזה.‬
Ayrton Senna's third World title ensures
‫התואר העולמי השלישי של איירטון סנה ‬
that he'll be ranked among the all-time greats.
‫מבטיח שהוא ידורג‬ ‫בין הטובים ביותר בכל הזמנים.‬
Ayrton had a mystique about him,
‫לאיירטון הייתה הילת מסתורין.‬
but mostly because he was incredibly quick
‫בעיקר בגלל שהוא היה מהיר מאוד,‬
and incredibly competitive and aggressive,
‫תחרותי מאוד, אגרסיבי,‬
um, and challenging towards other competitors.
‫ומאתגר מאוד כלפי מתחרים אחרים.‬
So, he dominated the sport.
‫הוא שלט בענף הספורט הזה.‬
He was the number one.
‫הוא היה מספר אחת.‬
He was the one that, if you asked somebody that started in Formula One,
‫הוא היה זה ש...‬
"What do you want to be?" They'd all say, "Ayrton Senna."
‫"מה אתה רוצה להיות?" כולם אמרו,‬
If you're suddenly starting
‫אם אתה מתחיל באותו התחום,‬
in the same thing, you want to be him.
‫אתה רוצה להיות כמוהו.‬
Here, you've got, uh, at the time
‫בזמנו, היה מדובר באדם אלמוני‬
challenging the best.
‫שקורא תיגר על הטוב ביותר.‬
In the French Grand Prix at Magny-Cours, Schumacher was behind Senna.
‫בגרנד פרי הצרפתי במני-קור, ‬ ‫שומאכר היה מאחורי סנה.‬
And Schumacher challenging Ayrton Senna in the McLaren.
‫ושומאכר מאתגר את איירטון סנה במקלארן.‬
As they come up to the hairpin, there is a contact there.
‫הם מגיעים לפניית סיכה, ויש שם מגע.‬
Who is it? It's Schumacher.
‫מי זה? זה שומאכר.‬
And who has he hit? It's Senna.
‫במי הוא פגע? זה סנה.‬
And now they are sorting their way around. Are they gonna stop the race?
‫הם מפלסים את הדרך. האם יעצרו את המרוץ?‬
On the first lap, at the hairpin bend, Schumacher and Senna seemingly out.
‫בהקפה הראשונה, בעיקול סיכת השיער, ‬ ‫שומאכר וסנה כנראה בחוץ,‬
And I am pretty sure the race will not be stopped.
‫ואני די בטוח שלא יעצרו את המרוץ.‬
And I have no doubt, a very angry Ayrton Senna,
‫ואין לי ספק שאיירטון סנה כועס מאוד,‬
who may well regard
‫וייתכן ובהחלט רואה‬
Michael Schumacher's tactics as being just a bit too rumbustious.
‫את הטקטיקות של מיכאל שומאכר כקצת מוגזמות.‬
I don't think Michael set out to try and upset him.
‫אני לא חושב שמיכאל התכוון להרגיז אותו.‬
I think Michael was racing everyone in Formula One
‫אני חושב שמיכאל התחרה בכולם בפורמולה 1,‬
the same way he'd race everyone, as he should have done.
‫באותו אופן בו היה מתחרה בכולם, ‬ ‫כפי שצריך לעשות.‬
But it... it caused some friction.
‫אבל זה גרם לחיכוכים.‬
And, um, Ayrton tried to put Michael in his place a few times on the track,
‫ואיירטון ניסה להעמיד את מיכאל במקומו ‬ ‫כמה פעמים על המסלול,‬
which, um, upset Michael.
‫מה שהרגיז את מיכאל.‬
He didn't think that was... that was equally respectful.
‫הוא לא חשב שזה מכבד באותה מידה.‬
So... So, they were a bit fractious in that early period.
‫היחסים ביניהם היו קצת נפיצים בהתחלה.‬
Hey, you fucked up, and it's fine. I came and talked to you.
‫היי, פישלת, וזה בסדר. באתי ודיברתי איתך.‬
It's fine. I came and talked to you.
‫זה בסדר. באתי לדבר איתך.‬
You see, at the time that Michael really was a super driver,
‫תבינו, בתקופה שמיכאל באמת היה נהג-על, ‬
when he had the fight with Senna,
‫כשהוא רב עם סנה, ‬
Senna smelled the guy was somebody.
‫סנה חש שיש משהו בבחור הזה.‬
When you're a lion, all lions will feel it when the young lion is arriving.
‫כשאתה אריה, ‬ ‫כל האריות ירגישו כשהאריה הצעיר יגיע.‬
And you want to keep the territory.
‫והם רוצים להגן על הטריטוריה שלהם.‬
'94 was definitely a growing-up year.
‫שנת 1994 הייתה בהחלט שנת התבגרות.‬
A growing-up year for Michael, a growing-up year for me.
‫שנת התבגרות עבור מיכאל, שנת התבגרות עבורי.‬
Nobody could reconcile that our team
‫לא הצליחו להשלים עם זה שהנבחרת שלנו‬
had come from almost nowhere and we're winning races
‫הגיעה כמעט משום מקום ואנחנו מנצחים במרוצים‬
and mounting a championship challenge.
‫ועולים לאליפויות.‬
Michael Schumacher sliding that car around the circuit.
‫מיכאל שומאכר מחליק את המכונית סביב המסלול.‬
This is your race leader, Michael Schumacher.
‫זהו המוביל במרוץ, מיכאל שומאכר.‬
He'll make the difference on those dayswhen a winner's in the balance.
‫הוא יעשה את ההבדל ‬ ‫בימים שבהם הניצחון על כף המאזניים.‬
Where is Ayrton Senna? That's the question.
‫איפה איירטון סנה?‬ ‫זאת השאלה.‬
Oh! And Senna spun. Senna is out of the race.
‫וסנה מסתובב. סנה מחוץ למרוץ.‬
There he comes.
‫הנה הוא מגיע.‬
This can't go wrong. The checkered flag is out.
‫זה לא יכול להשתבש. הדגל המשובץ בחוץ.‬
Michael Schumacher wins the Pacific Grand Prix.
‫מיכאל שומאכר זוכה בפסיפיק גרנד פרי.‬
And oh boy,
‫אלוהים,‬
what a season are we gonna have in Formula One this year.
‫איזו עונה צפויה לנו השנה בפורמולה 1.‬
We were now championship challengers,
‫עכשיו היינו הטוענים לכתר,‬
and we weren't used to it. We didn't know how to deal with it.
‫לא היינו רגילים לזה.‬ ‫לא ידענו איך להתמודד עם זה.‬
And when you're beating Ferrari, and you're beating McLaren,
‫וכשמנצחים את פרארי ואת מקלארן,‬
and you're beating Williams... These are established teams.
‫ואת ויליאמס…אלה צוותים מבוססים.‬
And here was this, uh, you know, T-shirt manufacturer
‫והנה הגיע יצרן החולצות הזה‬
coming in with this kid from Germany and suddenly beating everyone.
‫עם ילד מגרמניה והביס פתאום את כולם.‬
So, he won the race in Japan.
‫הוא ניצח במרוץ ביפן.‬
We were waiting in the airport.
‫המתנו בשדה התעופה.‬
And Michael was very confident he was quick enough to beat Ayrton,
‫מיכאל היה בטוח ‬ ‫שהוא מספיק זריז לנצח את איירטון,‬
and maybe to win the Championship.
‫ואולי לזכות באליפות.‬
When talking with Michael, it's like somebody with...
‫כשמדברים עם מיכאל, זה כמו לדבר עם מישהו‬
Like he's done this job all life, you know.
‫שעושה את העבודה הזאת כל החיים.‬
This was normal. And Senna...
‫זה היה נורמלי. וסנה…‬
You know, five years before or four years before,
‫אתם יודעים, ארבע, חמש שנים לפני כן, ‬
he had a poster of Senna in the bedroom.
‫היה לו פוסטר של סנה בחדר השינה.‬
Going into Imola, Michael was very, very fast,
‫מיכאל הגיע למרוץ באימולה כנהג מאוד מהיר,‬
looking very strong.
‫נראה חזק מאוד.‬
And Senna knew that he had to win Imola.
‫וסנה ידע שהוא חייב לנצח באימולה.‬
He had to start to close the gap against Michael.
‫הוא היה חייב לצמצם את הפער מול מיכאל.‬
He had to impose himself on Michael,
‫הוא נאלץ להידבק למיכאל,‬
because otherwise, Michael was gonna get away from him in the Championship.
‫אחרת לא היה מצליח להדביק את הפער ‬ ‫שמיכאל צבר באליפות.‬
Senna followed by Schumacher.
‫סנה ואחריו שומאכר.‬
Schumacher is the chief rival to Ayrton Senna.
‫שומאכר הוא היריב העיקרי של איירטון סנה.‬
Senna goes through. Followed by Schumacher.
‫סנה עובר, ואחריו שומאכר…‬
And into Tamburello.
‫אל פניית טמבורלו.‬
What on earth happened, I don't know!
‫אין לי מושג מה קרה שם לכל הרוחות.‬
Senna is still in the car.
‫סנה עדיין במכונית.‬
The race has been stopped. Red flag out.
‫המרוץ הופסק. הדגל האדום הונף.‬
Well, I say, that's about 190 miles an hour at that point,
‫טוב, מדובר ב-300 קמ"ש בערך בשלב הזה,‬
the exit from the Tamburello.
‫היציאה מפניית טמבורלו.‬
Everybody was silent.
‫כולם שתקו. ‬
It was a very strange atmosphere, you know.
‫הייתה אווירה מאוד מוזרה.‬
Michael Schumacher has, uh, stopped
‫מיכאל שומאכר עצר ויצא מהמכונית שלו.‬
Helmet off, uh, grim-faced.
‫חמור סבר, ללא קסדה.‬
Fact is that what he was doing when he crashed,
‫העובדה היא שמה שהוא עשה כשהוא התרסק,‬
when he went off the circuit,
‫כשהוא ירד מהמסלול,‬
he was trying to stay ahead of... of Schumacher.
‫הוא ניסה להישאר לפני שומאכר.‬
We've seen many crashes like this,
‫ראינו כל כך הרבה תאונות כאלה,‬ ‫אפילו תאונות שהיו גרועות יותר.‬
Crashes that, they seem to be worse than-than his crash, and...
‫תאונות שנדמה שהיו גרועות יותר מהתאונה שלו,‬
You just think, "Yeah, maybe he has a bruise on the arm
‫אתה חושב, "אולי הוא קיבל מכה ביד,‬
or maybe he has a broken leg."
‫או אולי הוא שבר רגל".‬
Then you go back. They put up the grid. You don't know what's going on.
‫כשאתה חוזר חזרה, שמו מחסום. ‬ ‫אין לך מושג מה קורה.‬
Nobody comes to you and explains the situation.
‫אף אחד לא בא ומסביר את המצב.‬
And we just, you just think that "Yeah. The race has to go on."
‫ואתה חושב, "כן, המרוץ חייב להימשך.‬
"Everybody's going to race, so you're going to race."
‫כולם יתחרו, אז גם אתה תתחרה".‬
You don't see why you shouldn't race.
‫אתה לא רואה סיבה לא להתחרות.‬
Nobody knew at that point if Senna was dead.
‫אף אחד לא ידע בשלב הזה אם סנה מת.‬
Had he been declared dead at the circuit, they'd have had to stop the race.
‫אילו היו מכריזים על מותו במסלול,‬ ‫היו חייבים לעצור את המרוץ.‬
The 1994 San Marino Grand Prix
‫מיכאל שומאכר זכה בגרנד פרי סן מרינו 1994.‬
Before I went to the podium,
‫לפני שהלכתי אל דוכן המנצחים, ‬
I said to Michael, "No champagne, nothing."
‫אמרתי למיכאל, "בלי שמפניה, שום דבר".‬
He asked me, "How is Ayrton?" I told him, "Not in good shape."
‫הוא שאל, "מה שלום איירטון?"‬ ‫אמרתי לו, "לא במצב טוב".‬
That was the first time I saw Michael as a different guy.
‫זו הייתה הפעם הראשונה ‬ ‫שראיתי את מיכאל בצורה שונה.‬
We went up to the podium.
‫עלינו אל דוכן המנצחים.‬
He told us, "Yeah, he, uh, he's in a coma."
‫הוא אמר לנו, "כן, הוא בתרדמת".‬
But a coma can be many things.
‫אבל תרדמת יכולה להיות הרבה דברים.‬
It can just be something that is going to be okay the next day
‫יכול להיות שהוא יהיה בסדר למחרת,‬
or very bad. But you don't judge it.
‫או שהמצב ממש גרוע.‬ ‫אבל אי אפשר לדעת.‬
And because you still don't believe that there is something
‫ובגלל שקשה להאמין שקרה משהו‬
particular or very dangerous or very heavy, you don't believe it.
‫מסוים או מסוכן מאוד, ‬ ‫אתה פשוט מסרב להאמין.‬
And I... I still...
‫ואני עדיין…‬
I... I think it was two hours after the race
‫אני חושב שבערך שעתיים אחרי המרוץ,‬
when Mr. Walkinshaw came up to me and said, "It's looking very bad."
‫מר וולקינשאו ניגש אליי ואמר, ‬ ‫"המצב גרוע מאוד".‬
And I thought, "No! He's in a coma, but coma doesn't mean anything bad."
‫וחשבתי, "לא! הוא בתרדמת, ‬ ‫אבל תרדמת משמעה לא בהכרח רע".‬
He said, "No, it looks not too good."
‫הוא אמר, "לא, זה לא נראה טוב".‬
And then somebody came to me later and said, "He's dead."
‫ואז מישהו ניגש אליי אחר כך ‬ ‫ואמר לי שהוא מת.‬
And one minute later, uh, the next one came to me and said,
‫כעבור דקה, ניגש אליי עוד מישהו ואמר,‬
"No, he's in a coma."
‫"לא, הוא בתרדמת".‬
But there was so little information at this time
‫היה כל כך מעט מידע באותו זמן,‬ ‫שלא ידעת מה לחשוב,‬
And I still... I still didn't believe that he's gonna be dead.
‫ועדיין לא האמנתי שהוא ימות.‬
I... I just couldn't... couldn't think of that at that point.
‫לא יכולתי לחשוב על זה בשלב הזה.‬
I just thought, "Yeah, no, he's going to be the champion."
‫חשבתי, "הוא יהיה האלוף.‬
"He maybe misses one or two races, and then he's coming back again."
‫אולי הוא יפספס מרוץ אחד או שניים‬ ‫ואז הוא יחזור".‬
But the worst... the worst was really the two weeks after this.
‫אבל הגרוע ביותר קרה שבועיים לאחר מכן.‬
I mean, once I really had to accept that it is, that he is dead.
‫ברגע שבאמת נאלצתי לקבל את העובדה שהוא מת.‬
I mean, this... this was...
‫כלומר, זה היה…‬
just something crazy.
‫פשוט מטורף.‬
With Senna gone, Michael Schumacher was now
‫עם מותו של סנה, מיכאל שומאכר הפך להיות‬
the number one figure in the sport.
‫הדמות הבולטת בתחום.‬
Although he hadn't yet won a World Championship.
‫למרות שהוא עדיין לא זכה באליפות העולם.‬
Was it is easy to... to drive again?
‫היה קל לחזור לנהוג?‬
I mean, in Silverstone, I went there...
‫הלכתי לסילברסטון ושם…‬
and you suddenly saw many things with different eyes.
‫ראיתי פתאום דברים רבים בצורה שונה.‬
I went around with a road car in Silverstone through the circuit,
‫נהגתי על מכונית כביש במסלול בסילברסטון,‬
and I just thought, "This is a point you could be dead."
‫וחשבתי, "זו נקודה שאפשר למות בה, גם זאת".‬
I thought, "Crazy, you always tested here, you always raced here."
‫וחשבתי, "זה מטורף, תמיד התחרית כאן,‬ ‫אבל יש כל כך הרבה נקודות שאפשר להתרסק בהן‬
And I didn't know what's gonna be the situation
‫ולא ידעתי מה יקרה‬
if I'm going to be in a race car.
‫אם אהיה במכונית מרוץ.‬
I wasn't sure. Can I drive without thinking that,
‫לא הייתי בטוח.‬ ‫האם אני יכול לנהוג בלי לחשוב על זה,‬
or I am going to drive now, always thinking, "You can be dead here."
‫או שמעכשיו תמיד אנהג ואחשוב, ‬ ‫"אתה יכול למות כאן.‬
"If you go off here, it's going to be bad and..."
‫אם תיסע מפה, יקרה משהו רע ו…".‬
That was... something very strange.
‫זה היה מאוד מוזר.‬
I wake up during the night,
‫אני מתעורר בלילה,‬
and I, like,
‫ואני ישן אולי שלוש שעות בלילה. משהו כזה.‬
We were totally shocked.
‫כמובן שהיינו בהלם מוחלט.‬
We asked ourselves how it could have happened.
‫שאלנו את עצמנו איך דבר כזה היה יכול לקרות.‬
And Michael really asked himself if everyone was acting correctly.
‫מיכאל באמת שאל את עצמו‬ ‫אם כולם מתנהגים כשורה.‬
It was really, really...
‫זה היה ממש קשה.‬
It was a real struggle for him,
‫זה היה מאבק אמיתי בשבילו,‬
but he was a master at blocking things out.
‫אבל הוא היה מומחה בלהדחיק דברים.‬
He was able to focus so intently on whatever he was doing
‫הוא היה יכול להתמקד לגמרי במה שהוא עושה,‬
that he blocked out everything else.
‫שהוא חסם את כל השאר.‬
So I think that mentally he's very strong.
‫אני חושבת שהוא חזק מאוד נפשית. ‬ ‫זו פשוט תכונה שיש לו.‬
Extremely strong.
‫הוא חזק מאוד. ‬ ‫הוא מראה לי כל יום עד כמה הוא חזק.‬
Damon Hill was now leading the Williams team.
‫דיימון היל הוביל את קבוצת ויליאמס.‬
And he gave Michael a fight.
‫הוא השיב מלחמה למיכאל.‬
Damon Hill wins the British Grand Prix.
‫דיימון היל זוכה בגרנד פרי הבריטי.‬
Magnificent!
‫נהדר!‬
Damon Hill wins the Italian Grand Prix.
‫דיימון היל זוכה בגרנד פרי האיטלקי.‬
He won here last year. It was the end of a hat trick...
‫הוא ניצח כאן בשנה שעברה.‬ ‫כך הוא השיג את הכתר המשולש…‬
It was a complex, turbulent,
‫זה היה עונה מורכבת, סוערת, ‬ ‫עם סופה של אנשים.‬
Michael Schumacher wins the European Grand Prix here at Jerez.
‫מיכאל שומאכר זוכה בגרנד פרי האירופי,‬ ‫כאן, בחרז.‬
Michael Schumacher has opened up the gap again.
‫מיכאל שומאכר הגדיל שוב את הפער.‬
And it was an intensely human drama.
‫זו הייתה דרמה אנושית מאוד.‬
The races would swing like a pendulum between Damon and Michael.
‫המרוצים היו מתנדנדים כמו מטוטלת‬ ‫בין דיימון למיכאל.‬
Hill has got the biggest challenge in his life
‫דיימון היל ניצב בפני האתגר הגדול בחייו,‬
to go head-to-head with Michael Schumacher.
‫להתחרות ראש בראש במיכאל שומאכר.‬
The point is, that you know his is the decisive race
‫העניין הוא שאתה יודע שזהו המרוץ המכריע,‬
and all tactics, the overtaking maneuvers,
‫וכל הטקטיקות ותמרוני העקיפה,‬
the situation will be based on that.
‫הכול יתבסס על זה.‬
One point between Schumacher and Hill.
‫נקודה אחת מפרידה בין שומאכר להיל.‬
So the Championship went down to this incredibly thrilling last race.
‫האליפות הסתכמה במרוץ מרתק אחרון.‬
Realistically, it didn't look like it was gonna be that easy.
‫מבחינה מציאותית, ‬ ‫לא נראה שזה יהיה כל כך קל.‬
So, there I was.
‫אז הנה אני,‬
Suddenly in a title fight with, uh, Michael Schumacher.
‫מתחרה פתאום בקרב על התואר עם מיכאל שומאכר.‬
The red light is on here in Adelaide.
‫האור האדום נדלק באדלייד,‬
And we are racing for the last time in this season.
‫והמרוץ האחרון לעונה יוצא לדרך.‬
And Michael Schumacher takes the lead!
‫מיכאל שומאכר מוביל!‬
Schumacher takes the lead. Or is it Damon Hill?
‫שומאכר מוביל או שזה דיימון היל?‬
It's Schumacher who leads from Hill.
‫שומאכר מוביל על היל.‬
I had to fight very hard with the car.
‫נלחמתי קשה עם המכונית.‬
It was very difficult for me
‫היה לי קשה מאוד‬
to keep the car on the road the whole time.
‫להשאיר את המכונית על הכביש כל הזמן.‬
And as well, I... I couldn't go away from Damon.
‫ולא יכולתי להתרחק מדיימון.‬
We were just nose to tail for about 20 laps or so.
‫היינו אחד אחרי השני במשך כ-20 הקפות.‬
Michael had just started to pull away, and I was starting to think,
‫מיכאל התחיל להתרחק, וחשבתי, ‬
"I can't... I can't keep up that pace."
‫"אני לא יכול לעמוד בקצב הזה".‬
I had a time where I suddenly, uh, found a line
‫היה רגע שבו מצאתי פתאום איפה עובר הגבול‬
where I could disappear a little bit,
‫בו אוכל להיעלם קצת, למשך שתי שניות,‬ ‫שתיים וחצי שניות.‬
I was all the time on the limit, really fighting very hard.
‫הייתי כל הזמן על הגבול, נלחמתי חזק מאוד.‬
And then, on the bump, I just, uh, stepped out.
‫ואז החלקתי, יצאתי מהמסלול,‬
Then, I painted the wall.
‫ונכנסתי בקיר.‬
I was already disappointed. I thought, "Shit,"
‫כבר התאכזבתי. חשבתי, "לעזאזל".‬
but then I felt, "Okay, you... you still can go on."
‫אבל אז הרגשתי שאני יכול להמשיך.‬
When we went around one of the corners, I saw him coming back on the track,
‫כשפנינו באחד הסיבובים, ‬ ‫ראיתי אותו חוזר למסלול,‬
and it looked like he'd just gone off and then came back on again.
‫כאילו הוא פשוט יצא וחזר.‬
And I saw his car wobbling.
‫וראיתי את המכונית שלו מתנדנדת.‬
When I drove over to the left, I was doing a bit like this
‫כשנסעתי שמאלה, עשיתי משהו כזה‬
to check everything, clean off the tires.
‫כדי לבדוק הכול, לנקות את הצמיגים.‬
I saw an opportunity to go past, and I felt, "I have to go."
‫ראיתי הזדמנות לעבור, והרגשתי שאני חייב.‬
Look at Damon Hill and Schumacher. Oh no!
‫תראו את דיימון היל ושומאכר. אוי לא!‬
The moment I turned into the corner,
‫ברגע שפניתי,‬
it was Damon who hit me first on the sidepod.
‫דיימון התנגש בי ראשון בסיידפוד.‬
And his car came back across and hit my car,
‫והמכונית שלו חזרה ופגעה במכונית שלי,‬
and he went up on two wheels.
‫והוא עלה על שני גלגלים.‬
In a moment, I was up in the air and then into the tire walls.
‫תוך רגע הייתי באוויר‬ ‫ואז נכנסתי בקירות הצמיגים.‬
So no, I... I couldn't understand it.
‫לא יכולתי להבין את זה.‬
The German is out of the Australian Grand Prix,
‫הגרמני יצא מהגרנד פרי האוסטרלי,‬
and Damon Hill only has to keep going to be World Champion.
‫ודיימון היל צריך רק להמשיך לנסוע‬ ‫כדי להיות אלוף העולם.‬
The point situation was very simple.
‫המצב היה פשוט מאוד.‬
He had a points' advantage on me.
‫היה לו יתרון של נקודות עליי.‬
If none of us finished, he'd be Champion.
‫אם אף אחד מאיתנו לא יסיים, הוא יהיה האלוף.‬
Damon Hill will have to go back to the pits.
‫דיימון היל יצטרך לחזור לרחבת הטיפולים.‬
I could see my suspension was broken.
‫ראיתי שהמתלים נשברו.‬
So, I couldn't carry on.
‫אז לא יכולתי להמשיך.‬
As a competitor, he was going to win come what may.
‫בתור מתחרה, הוא עמד לנצח, יהיה מה שיהיה.‬
Michael did what he had to do to stop me beating him.
‫מיכאל עשה מה שהיה עליו לעשות ‬ ‫כדי למנוע ממני לנצח אותו.‬
Put me in the car,
‫אם אני הייתי במכונית,‬
in Adelaide, and I've got a points' advantage,
‫שם באדלייד, עם יתרון של נקודות,‬
and my rival comes up the inside, what would I do?
‫והיריב שלי היה מתכונן לעקוף, ‬ ‫מה הייתי עושה? אני לא יודע.‬
has been won by Michael Schumacher.
‫הוא מיכאל שומאכר.‬
Corinna has given me great support,
‫קורינה תמיד תמכה בי,  ‬ ‫והיא בהחלט עושה זאת עכשיו.‬
That's why Corinna wanted to come, and I wanted her to come too.
‫לכן קורינה רצתה לבוא,‬ ‫וגם אני רציתי שהיא תבוא,‬
And it looks like she's brought me luck again.
‫ונראה שהיא שוב הביאה לי מזל.‬
Actually, I always went with him
‫האמת היא שתמיד הלכתי אתו,‬
throughout those years.
‫במשך כל השנים האלה. ‬
It might have been in the bus or somewhere behind the scenes,
‫בין אם באוטובוס או מאחורי הקלעים, ‬
but I was always on the road with him.
‫תמיד הייתי אתו בנסיעות.‬
We always enjoyed it together.
‫תמיד נהנינו מזה יחד.‬
It was a support to him,
‫זו הייתה תמיכה עבורו,‬
just knowing he wasn't alone.
‫רק הידיעה שהוא לא לבד.‬
Because we were traveling around the world, changing time zones,
‫נסענו סביב עולם, החלפנו אזורי זמן, ‬
we really did make sure that he slept well.
‫באמת וידאנו שהוא ישן טוב.‬
And Michael planned practically everything down to the minute.
‫מיכאל תכנן הכול כמעט עד רמת הדקה.‬
Get up at such-and-such a time, 15 to 20 minutes in the bathroom.
‫קמים בשעה מסוימת, 15 עד 20 דקות בשירותים.‬
One night, when we were in Suzuka, I realized there was no way
‫לילה אחד, כשהיינו בסוזוקה,‬
I was going to fall asleep,
‫הבנתי שאין סיכוי שאצליח להירדם,‬
so I spent half the night sitting on the toilet,
‫אז ביליתי חצי לילה בישיבה על האסלה‬
in order not to wake him up, to let him have a good night's sleep.
‫כדי לא להעיר אותו, לתת לו לישון טוב.‬
So I read my book in there.
‫אז קראתי שם את הספר שלי.‬
On the other hand, when we were at home
‫מצד שני, כשהיינו בבית ‬
and Michael had to leave early,
‫ומיכאל היה צריך לצאת מוקדם,‬
I never heard him.
‫לא הייתי שומעת אותו יוצא בכלל.‬
He was so quiet.
‫הוא היה כל כך שקט.‬
He always came to my bed just before he left,
‫הוא תמיד בא למיטה לפני שיצא,‬
stroked my arm, gave me a kiss, and said, "I'm leaving."
‫ליטף את ידי, נישק אותי ואמר, "אני יוצא".‬
And he was gone. He never woke me.
‫והוא יצא. הוא מעולם לא העיר אותי.‬
He was always very considerate towards me.
‫הוא תמיד היה מאוד מתחשב כלפיי.‬
The crowd is roaring. The flags are waving.
‫הקהל שואג והדגלים מתנופפים,‬
To greet home their idol and their hero, Michael Schumacher.
‫כדי לקבל חזרה הביתה את פניו‬ ‫של האליל והגיבור שלהם, מיכאל שומאכר.‬
And he wins the German Grand Prix.
‫והוא זוכה בגרנד פרי הגרמני.‬
There is the hero.
‫הנה הגיבור,‬
And there are the people who admire and venerate him.
‫והנה האנשים שמעריצים ומוקירים אותו.‬
There are over 100,000 Germans here.
‫יש כאן יותר מ-100 אלף גרמנים,‬
This is what they have waited for for so long,
‫ולזה הם חיכו זמן רב כל כך,‬
to see a German win the German Grand Prix.
‫לראות גרמני זוכה בגרנד פרי הגרמני.‬
Michael Schumacher enters the last corner of the last race
‫מיכאל שומאכר פונה את הפנייה האחרונה ‬ ‫במרוץ האחרון‬
of the last lap to win the Pacific Grand Prix in Japan
‫בהקפה האחרונה,‬ ‫כדי לזכות בפסיפיק גרנד פרי ביפן‬
and to become the World Champion of 1995
‫ולהפוך לאלוף העולם של 1995.‬
as he was the World Champion of 1994.
‫כפי שהיה אלוף העולם של 1994.‬
And, uh, no further proof is needed
‫ואין צורך בהוכחה נוספת‬
that he is the best driver of his day.
‫לכך שהוא הנהג הטוב ביותר בתקופתו.‬
I don't think Michael ever wanted to keep increasing the numbers
‫אני לא חושב שמיכאל רצה להמשיך ולהעלות‬ ‫את המספרים באליפות העולם.‬
If he'd stayed at Benetton, I think he'd have won
‫אם הוא היה נשאר בבנטון,  ‬ ‫אני חושב שהוא היה מנצח גם באליפות של 1996.‬
But that didn't motivate him anymore.
‫אבל זה כבר לא הניע אותו.‬
When you're in the car, you are controlling your own destiny.
‫כשאתה במכונית, אתה שולט בגורל שלך.‬
You only get one chance.
‫יש לך רק הזדמנות אחת.‬
In Formula One, everyone is very discrete.
‫בפורמולה 1, כולם מאוד דיסקרטיים. ‬
No one would approach a driver in the pit and say,
‫אף אחד לא ניגש לנהג ברחבת הטיפולים ואומר,‬
"Can we talk?" Never.
‫"אפשר לדבר איתך?" מעולם לא.‬
He received a number of offers.
‫הוא קיבל מספר הצעות.‬
He could stay where he was.
‫הוא יכול להישאר באותו המקום.‬
And he could come to Ferrari.
‫והוא יכול לבוא לפרארי.‬
At that time,
‫באותה תקופה, ‬ ‫ניקי לאודה עבד עבור פרארי בתור יועץ.‬
The situation at Ferrari was anything but good.
‫המצב בפרארי לא היה טוב.‬
Niki Lauda approached me and said,
‫ניקי לאודה ניגש אליי ואמר,‬
"At McLaren, he'd just be one of many who get in a car and win races."
‫"במקלארן הוא יהיה אחד מני רבים ‬ ‫שעולים למכונית ומנצחים במרוצים.‬
"At Ferrari, he'd be an exceptional driver who, after their fallow years,
‫בפרארי, הוא יהיה נהג יוצא דופן‬ ‫שאחרי שנה של חוסר פעילות,‬
would win races with this Ferrari."
‫יחזור לנצח במרוצים עם הפרארי הזאת".‬
And that appealed to his fighting spirit,
‫וזה קסם לרוח הלחימה שלו, ‬
which he'd developed as a go-kart driver.
‫שהוא פיתח כנהג קארטינג.‬
He'd won with used karts and tires,
‫הוא ניצח עם מכוניות קארטינג משומשות‬ ‫וצמיגים משומשים,‬
so why shouldn't he do that at Ferrari?
‫אז למה שלא יעשה את זה בפרארי? ‬
My last piece of advice was,
‫העצה האחרונה שלי הייתה, ‬ ‫"אם תהפוך לאלוף העולם בפרארי, ‬
you can throw away your passport."
‫אתה יכול לזרוק את הדרכון שלך".‬
Schumacher!
‫שומאכר!‬
Ferrari is the oldest team.
‫פרארי היא הקבוצה הוותיקה ביותר.‬
And in Italy, Ferrari is like a religion.
‫באיטליה, פרארי היא כמו דת.‬
So, there's an expectation. There's a passion for Ferrari in Italy.
‫אז יש ציפייה. יש להט לפרארי באיטליה.‬
Expectations on any driver who goes to race for Ferrari are enormous.
‫הציפיות מכל נהג שהולך להתחרות עבור פרארי‬ ‫הן עצומות.‬
The Ferrari President said, you know,
‫נשיא פרארי אמר, "בשנה שעברה‬ ‫היו לנו שני נהגים טובים מאוד,‬
but this year we have a star."
‫אבל השנה יש לנו כוכב".‬
Drive a Ferrari means to have a lot of pressure.
‫לנהוג בפרארי פירושו להיות תחת המון לחץ.‬
Drive a Ferrari means that if you don't win, you are an idiot.
‫לנהוג בפרארי‬ ‫פירושו שאם לא תנצח, אתה אידיוט.‬
because you drive not a normal Formula One car,
‫כי אתה לא נוהג במכונית פורמולה 1 רגילה,‬
but you drive a legend.
‫אלא אתה נוהג במשהו אגדי.‬ ‫אתה נוהג במשהו ייחודי.‬
We joined Ferrari at the same time, '96.
‫הצטרפנו לפרארי באותו הזמן, 1996.‬
I remember when I sat in the car, I said, "It looks worryingly different
‫אני זוכר שכאשר ישבתי במכונית, אמרתי,‬ ‫"זה נראה שונה באופן מדאיג מכל השאר".‬
And, unfortunately,
‫ולמרבה הצער,‬
I was proved correct.
‫מה שחשבתי התברר כנכון.‬ ‫המכונית הזאת הייתה אסון.‬
So, for quite a while, we really didn't understand
‫במשך זמן מה לא ממש הבנו‬ ‫עד כמה המכונית גרועה.‬
And, as it turned out, it was pretty unfixable, really.
‫וכפי שהתברר, זה היה די בלתי ניתן לתיקון.‬
The basic philosophy of the car was wrong.
‫הפילוסופיה הבסיסית של המכונית הייתה שגויה.‬
Here this morning, Damon Hill clouted Frentzen.
‫הבוקר, דיימון היל ניצח את פרנטזן.‬
And that's a problem for Schumacher already.
‫לשומאכר יש כבר בעיה.‬
Looks like Schumacher's engine is gone o n the warm-up lap.
‫נראה שהמנוע של שומאכר הלך‬ ‫בזמן הקפת החימום.‬
Now, that is incredible!
‫זה מדהים.‬
And he has, before the race begins, wrecked. Schumacher is out of it.
‫והמנוע באמת הלך. נהרס לפני שהמרוץ התחיל.‬ ‫שומאכר יצא מהמרוץ.‬
At the French Grand Prix in Magny-Cours, he didn't make the start.
‫הוא אפילו לא פתח בגרנד פרי הצרפתי, ‬ ‫במני-קור .‬
It was... It was a lame duck of a car.
‫זו הייתה מכונית גרועה.‬
And Michael was... was in the car on the back of a tow truck.
‫מיכאל היה בתוך המכונית על משאית גרר.‬
It was like a symbol of impotence.
‫זה היה סמל לחוסר יכולת.‬
I'm not sure whether we're going to solve
‫אני לא בטוח אם נפתור את כל הבעיות האלה‬ ‫תוך כמה חודשים.‬
I... I don't see the... the point.
‫אני לא רואה טעם לכך.‬
We... We are in a position really to win the Championship.
‫אנחנו ממש יכולים לזכות באליפות.‬
It must... must be a lot of luck, and, uh, and maybe a dream.
‫זה בוודאי הרבה מזל, ואולי חלום.‬
But because I'm not a dreamer, I am a realistic person, uh,
‫אבל בגלל שאני לא אדם שחולם, ‬ ‫אני אדם מציאותי,‬
I think it's... it's true what I'm saying.
‫אני חושב שמה שאני אומר הוא נכון.‬
In that first season, I remember, on the Friday night before the race,
‫אני זוכר בעונה הראשונה ההיא, ‬ ‫בליל שישי שלפני המרוץ,‬
everybody had gone, all the drivers had gone,
‫כולם הלכו, כל הנהגים הלכו,‬
the team personnel had gone.
‫אנשי הצוות הלכו.‬
But in the Ferrari garage,
‫אבל במוסך הפרארי,‬
there was a car being worked on. It was Michael's car.
‫עבדו על מכונית.‬ ‫זו הייתה המכונית של מיכאל.‬
There were three mechanics and Michael.
‫היו שם שלושה מכונאים ומיכאל.‬
And Michael was talking quietly to the mechanics.
‫מיכאל דיבר בשקט עם המכונאים.‬
I got such a strong impression of how hard Michael was willing to work,
‫התרשמתי מאוד‬ ‫עד כמה מיכאל היה מוכן לעבוד קשה,‬
how he would be the last one in the garage every night, with mechanics.
‫איך הוא יהיה האחרון במוסך בכל לילה, ‬ ‫עם המכונאים.‬
You know, he wouldn't leave early to go off and do something else.
‫הוא לא יעזוב מוקדם כדי לעשות משהו אחר.‬
He would be there, with them,
‫הוא יהיה שם, איתם, ‬
working with them, making them feel his presence.
‫יעבוד איתם, ‬ ‫יגרום להם להרגיש את הנוכחות שלו.‬
Making them feel he cared about their work on the cars.
‫יגרום להם להרגיש‬ ‫שאכפת לו מהעבודה שלהם על המכוניות.‬
And that transformed the team.
‫וזה שינה את הצוות.‬
Michael was always one of the last to leave.
‫מיכאל תמיד היה אחד האחרונים שעזבו.‬
In the years with Ferrari, he would be in meetings till ten at night.
‫במהלך השנים עם פרארי, ‬ ‫הוא היה בפגישות עד עשר בלילה.‬
We never went out for a nice dinner at a restaurant.
‫לא יצאנו לאף ארוחת ערב נחמדה במסעדה.‬
No. We sat in this tent the whole time.
‫לא. ישבנו באוהל הזה כל הזמן.‬
I waited, we ate pasta,
‫חיכיתי, אכלנו פסטה,‬
we talked,
‫דיברנו,‬
then he was gone again, another meeting, then he came back.
‫ואז הוא הלך שוב, ‬ ‫לפגישה נוספת, ואז הוא חזר.‬
But I was thankful for every minute we could spend together.
‫אבל הייתי אסירת תודה‬ ‫על כל דקה שבילינו יחד.‬
Michael is super professional.
‫מיכאל, אתם יודעים, הוא סופר מקצועי.‬
He just said, "Listen, we gotta work through this."
‫הוא אמר, ‬ ‫"תקשיב, אנחנו חייבים לעבוד על זה".‬
And he worked very, very hard.
‫והוא עבד מאוד קשה.‬
The great thing about Michael being in the team
‫הדבר הנהדר בכך שמיכאל היה בצוות‬
was everybody knew there was nobody who could drive like he could drive.
‫היה שכולם ידעו ‬ ‫שאין מישהו שיוכל לנהוג כמוהו.‬
During the night, the rain absolutely hammered down.
‫גשם חזק ניתך לאורך כל הלילה.‬
It has continued to do so all day.
‫הוא המשיך לרדת לאורך כל היום.‬
The prospects are for a totally wet race.
‫צפוי מרוץ רטוב לחלוטין.‬
And there is the Ferrari of Michael Schumacher.
‫והנה הפרארי של מיכאל שומאכר.‬
He's got past Gerhard Berger. He's up into third place.
‫הוא עקף את גרהרד ברגר.‬ ‫הוא נמצא במקום השלישי.‬
And he's right behind Villeneuve and Alesi
‫הוא ממש מאחורי וילנב ואלסי,‬
and will soon be challenging for the lead.
‫ובקרוב יתחרה על ההובלה.‬
If you got a terrible car, it's still terrible in the rain.
‫אם המכונית שלך נוראית, ‬ ‫היא עדיין נוראית בגשם.‬
You can't overcome that.
‫אי אפשר להתגבר על זה.‬
In Barcelona, he managed to find a way of driving and...
‫בברצלונה הוא הצליח למצוא דרך לנהוג, ‬
and coping and, uh, and adapting his style.
‫להסתדר, ולהתאים את הסגנון שלו.‬
I don't think there were many drivers who could do that.
‫ואני לא חושב שהרבה נהגים רבים‬ ‫יכולים לעשות זאת.‬
He just disappeared, and no one was anywhere near him.
‫הוא פשוט נעלם, ואף אחד לא היה קרוב אליו.‬
The genius of Michael Schumacher
‫הגאונות של מיכאל שומאכר‬
is making up for the deficiencies of the Ferrari.
‫מפצה על החסרונות של הפרארי.‬
This is classic racing in appalling conditions.
‫זה מרוץ קלאסי בתנאים מחרידים.‬
You know, he always loved the rain.
‫הוא תמיד אהב את הגשם. ‬ ‫אפשר לקפוץ לרמה אחרת.‬
And I think those are the circumstances
‫ואני חושב שהנסיבות האלה‬
which demonstrate the true geniuses in the sport.
‫מדגישות את הגאונות האמיתית‬ ‫בענף הספורט הזה.‬
As kids, we only drove on slicks in the rain.
‫כילדים נסענו רק על צמיגי מרוץ בגשם.‬
We went to the go-kart track whenever we could.
‫הלכנו למסלול הקארטינג בכל הזדמנות.‬
This allows you to develop incredible control over the car.
‫זה מאפשר לך לפתח שליטה מדהימה על המכונית.‬
You gain confidence in it and become one with it.
‫אתה צובר ביטחון והופך לחלק מהמכונית.‬
And then you can perform these otherwise impossible miracles.
‫ואז אתה יכול לבצע ‬ ‫את הדברים הבלתי אפשריים האלה.‬
It is gonna be an historic win
‫זה יהיה ניצחון היסטורי עבור שומאכר, ‬ ‫עבור פרארי.‬
The last corner!
‫הפנייה האחרונה!‬
And Michael Schumacher wins the Spanish Grand Prix
‫מיכאל שומאכר זוכה בגרנד פרי הספרדי‬
after an absolutely superlative drive.
‫אחרי נהיגה משובחת בהחלט.‬
To win races in that car was the greatest achievements,
‫לנצח במרוצים במכונית הזאת‬ ‫היה אחד ההישגים הגדולים ביותר,‬
I would say, of any driver.
‫לדעתי, של כל נהג.‬
It's... It's... It's beyond credibility how that happened.
‫בלתי נתפס שזה קרה.‬
I have no idea how can he can do that.
‫אין לי מושג איך הוא הצליח.‬
The challenge of taking Ferrari back to World Championship level
‫- ג'יימס אלן, ביוגרף -‬
is a challenge that Michael couldn't resist.
‫הוא אתגר שמיכאל לא היה יכול להתנגד לו.‬
I talked to him about it quite extensively, actually.
‫האמת היא שדיברתי אתו על זה בהרחבה.‬
And he just felt that the right thing to do
‫והוא הרגיש שהדבר הנכון לעשות הוא להתמודד‬
was to take on that challenge and make Ferrari great again.
‫עם האתגר הזה ולהפוך את פרארי לגדולה שוב.‬
Give them back the title that Ferrari had been wanting since 1979.
‫להחזיר להם את התואר שפרארי רצתה מאז 1979.‬
He wanted to do something that, you know, hadn't been done by Prost,
‫הוא רצה לעשות משהו שמעולם לא נעשה, ‬ ‫לא על ידי פרוסט,‬
hadn't been done by Senna, hadn't been done by any of the drivers
‫או על ידי סנה, או על ידי אף אחד מהנהגים‬ ‫בשנים האחרונות. זה היה אתגר אמיתי.‬
1997. There was a feeling now, going into the second year with Michael at Ferrari,
‫- 1997, העונה השנייה בפרארי -‬
that they should be challenging for the Championship.
‫שהם צריכים לטעון לכתר האליפות.‬
In a way, the momentum was with him.
‫במובן מסוים, היה לו מומנטום.‬
The Tifosi's expectations were very high.
‫הציפיות של נותני החסות היו גבוהות מאוד.‬
We knew we were gonna have a real showdown between Villeneuve and Schumacher.
‫ידענו שיהיה קרב אמיתי בין וילנב לשומאכר.‬
I hope it'll be a real duel between us on the track,
‫אני מקווה שיהיה דו קרב אמיתי בינינו ‬ ‫על המסלול,‬
and that neither teammates
‫ושאף אחד מחברי הקבוצה,‬
nor lapped drivers nor any other drivers intervene.
‫הסמנים האחוריים ‬ ‫או אף אחד מהנהגים האחרים יתערבו.‬
What do you think will be the key to victory here?
‫מה לדעתך יהיה המפתח לניצחון?‬
Well, first of all, not being taken off.
‫קודם כל, שלא יורידו אותו. זה חשוב מאוד.‬
And then just being fast, being quicker than Michael. That's all.
‫ואז להיות מהיר יותר ממיכאל. זה הכול.‬
And it's go! Go! Go! Go! Go! Villeneuve gets away,
‫והם יצאו לדרך!‬
Michael Schumacher leads and up alongside Villeneuve.
‫מיכאל שומאכר מוביל לצד וילנב.‬
We knew that Jacques had a quicker car.
‫ידענו שלז'אק יש מכונית מהירה יותר.‬
It was just a question of whether or not he and the team would be able
‫השאלה הייתה האם הוא והצוות יצליחו‬
to use strategy and speed to get the better of Michael.
‫להשתמש באסטרטגיה ובמהירות ‬ ‫כדי לגבור על מיכאל.‬
And the gap between Michael Schumacher
‫והפער בין מיכאל שומאכר‬
and Jacques Villeneuve is down to just over one second.
‫לז'אק וילנב ירד לקצת יותר משנייה.‬
Some kind of gearshift problem, because Villeneuve is all over him, look!
‫יש איזו בעיה בהילוכים כי וילנב נדבק אליו, ‬ ‫תסתכלו.‬
He's through! Oh yes!
‫הוא עובר אותו! כן!‬
In his mind, Jacques Villeneuve had hit him.
‫בראש שלו, ז'אק וילנב פגע בו.‬
He wasn't putting on an act.
‫הוא לא העמיד פנים.‬
In his head, that's what happened.
‫בראש שלו, זה מה שקרה.‬
So, in that fraction of a second, what happened with him?
‫מה קרה אתו באותו שבריר שנייה?‬
Who knows? It... It wasn't a conscious...
‫מי יודע? זה לא היה מעשה מודע ומתוכנן מראש.‬
It was something which happened, and he came back and was convinced.
‫קרה משהו, והוא חזר והיה משוכנע.‬
And he wasn't trying to convince others that he'd not done wrong.
‫והוא לא ניסה לשכנע אחרים שהוא לא טעה.‬
For Michael, it was, in a psychological point of view,
‫זה היה רגע קשה מאוד מבחינה נפשית‬ ‫עבור מיכאל.‬
He was in the lead. Ten laps to go,
‫הוא הוביל. נשארו עוד עשר הקפות‬
to win, in 1997, the Championship in the second season with Ferrari.
‫כדי לנצח באליפות של 1997,‬ ‫בעונה השנייה עם פרארי.‬
Michael came back to the pits,
‫מיכאל חזר לרחבת הטיפולים, ‬ ‫משוכנע שז'אק פגע בו.‬
And then, when we showed him the video, he realized that that wasn't the case.
‫וכשהראינו לו את הסרטון, ‬ ‫הוא הבין שזה לא מה שקרה.‬
And it was one of those moments
‫זה היה אחד מאותם רגעים שמיכאל חווה‬ ‫פעמים בודדות בקריירה, כשהמחויבות שלו,‬
his competitiveness, his dedication,
‫התחרותיות שלו, המסירות שלו,‬
just went that one step too far.
‫היו פשוט מוגזמות.‬
It's a very difficult thing for us to judge,
‫קשה לשפוט אותו,‬
but I think he overstepped the mark that day.
‫אבל הוא עבר את הגבול באותו יום.‬
Often, he overstepped the mark
‫לעיתים קרובות הוא עבר את הגבול,‬ ‫כאשר לא היה צורך בכך.‬
When he had done enough, whether it was qualifying, he had pole,
‫כשהוא עשה מספיק.‬ ‫בין אם במוקדמות כשהוא היה בפול פוזישן,‬
whether it was a race victory which he had in the back,
‫בין אם זה היה ניצחון במרוץ ‬ ‫כשהוא היה מאחור,‬
whether it was a one-on-one, a battle with somebody.
‫בין אם זה היה קרב אחד על אחד עם מישהו.‬
You know, at times, did he have always to believe in himself?
‫האם הוא באמת האמין בעצמו?‬
that he needed always to do more to prove more to himself.
‫והוא היה צריך לעשות יותר, ‬ ‫כדי להוכיח יותר לעצמו.‬
Because ultimately, a lot of the time, he was racing himself.
‫כי בסופו של דבר, רוב הזמן, ‬ ‫הוא התחרה בעצמו.‬
He was battling with himself.
‫הוא נאבק בעצמו.‬
That, "Have I done enough today? Do I want to do more?"
‫"עשיתי מספיק היום? אני רוצה לעשות יותר?‬
"How am I gonna destroy the opposition?"
‫איך אני אהרוס יותר את המתחרים?‬
"What do I need to do..."
‫מה עליי לעשות‬ ‫כדי להמשיך להיות האיש החשוב?"‬
SCHUMI, THAT'S INSANE!
‫- שומי, זה מטורף! -‬
VILLENEUVE REAL CHAMPION
‫- וילנב, האלוף האמיתי -‬
"I'M NOT TO BLAME, I'D DO IT AGAIN"
‫- "אני לא אשם, הייתי עושה זאת שוב" -‬
SCHUMI LOSES HIS SMILE
‫- שומי מאבד את החיוך שלו -‬
I think people that are and want to be in control
‫אני חושב שאנשים שהם בשליטה,‬ ‫ורוצים להיות בשליטה,‬
don´t want to accept the fact,
‫לא רוצים לקבל את העובדה,‬
"Maybe I did it wrong."
‫שאולי הם עשו דבר שגוי.‬
So, that wasn't his character.
‫זה לא היה האופי שלו.‬
Michael is a Capricorn.
‫מיכאל הוא מזל גדי.‬
He was born under the sign of Capricorn.
‫הוא נולד במזל גדי,‬
And a Capricorn never apologizes,
‫וגדי לעולם לא מתנצל,‬
can't apologize, and never makes mistakes.
‫לא מסוגל להתנצל ולעולם לא טועה.‬
The word "mistake" doesn't exist for a Capricorn. He never makes any.
‫המילה "טעות" לא קיימת עבור בני מזל גדי.‬ ‫הם אף פעם לא טועים.‬
All the races before, I've been put onto the sky from the press,
‫בכל המרוצים הקודמים, התקשורת האדירה אותי,‬
and suddenly after that weekend,
‫ופתאום, אחרי סוף השבוע ההוא, ‬ ‫התקשורת קברה אותי.‬
Obviously, uh,
‫מן הסתם…‬
I'm as much a human being as... as anyone.
‫אני בן אדם כמו כולם,‬
And things can happen to me as they can happen to anyone else.
‫ודברים יכולים לקרות לי ‬ ‫כמו שהם יכולים לקרות לכל אחד אחר.‬
And it happened to me, which I didn't want to admit at the time.
‫וזה קרה לי, מה שלא רציתי להודות בזמנו.‬
But now I have no chance than to admit, and I understand what I did.
‫אבל עכשיו אין לי ברירה אלא להודות,‬ ‫ואני מבין מה עשיתי.‬
The governing body had a look at it and basically disqualified him
‫הגוף המנהל בדק את זה ובעצם פסל אותו‬
from the '97 Championship.
‫מאליפות 1997.‬
It is quite a big deal, which has never happened before
‫זה עניין די רציני, ‬ ‫שמעולם לא קרה בענף הספורט הזה.‬
We stayed in the chalet.
‫התאכסנו בבקתה.‬
We played a lot of games because he wanted to unwind a bit.
‫שיחקנו הרבה משחקים‬
It was a wonderful time with many friends.
‫זו הייתה תקופה נהדרת עם הרבה חברים.‬
Sometimes there were 30 of us there, and we really had a lot of fun.
‫לפעמים היינו שם 30 אנשים,‬ ‫והיה לנו ממש כיף.‬
We took everybody with us. Grandma, Grandpa, Auntie.
‫לקחנו איתנו את כולם. סבתא, סבא, דודה.‬
The whole plane was full. We really enjoyed it.
‫כל המטוס היה מלא. ממש נהנינו.‬
He really enjoyed going there. We were there for six weeks.
‫הוא ממש נהנה להיות שם. ‬ ‫היינו שם שישה שבועות.‬
And we didn't talk much about Formula One
‫ולא דיברנו הרבה על פורמולה 1,‬
We just had fun.
‫פשוט נהנינו.‬
Michael exercised a little, but not that much during that time.
‫מיכאל התאמן קצת בתקופה הזאת, אבל לא הרבה.‬
When the testing started again, he said,
‫כשהבחינות החלו שוב, הוא אמר, ‬
"I'm curious to see if I'm still fast enough, if I can still do it."
‫"מסקרן אותי אם אני עדיין מהיר מספיק, ‬ ‫אם עדיין יש לי את זה".‬
Michael always had self-doubts in that respect. "Can I still do it?"
‫למיכאל תמיד היו ספקות כאלה. ‬ ‫"אני עדיין יכול לעשות את זה?" ‬
It was very important to Michael
‫למיכאל היה חשוב מאוד שאיש בקבוצה לא יבחין‬
when he was really struggling, gritting his teeth,
‫שממש קשה לו, שהוא נאחז בשיניים,‬
maybe even having doubts or feeling desperate.
‫אולי אפילו שיש לו ספקות או שהוא מיואש.‬
He was extremely good at hiding that.
‫הוא הסתיר זאת מעולה,‬
Because outwardly, when he went to the garage
‫כי כלפי חוץ, כשהוא הלך למוסך,‬
He had realized very, very early on
‫הוא הבין מוקדם מאוד בקריירת המרוצים שלו,‬
that you only get out what you put in.
‫שההצלחה תלויה בכמות ההשקעה.‬
And that became his mantra.
‫זה הפך להיות משפט המפתח שלו.‬
It had to be absolute all-out commitment.
‫היה עליו להיות מחויב באופן מוחלט.‬
It is like a war.
‫זה כמו מלחמה.‬
If you don't go all in, then you're not going to come out on top.
‫אם לא תלך עד הסוף, ‬ ‫לא תצא עם ידך על העליונה.‬
And that is the philosophy of Michael Schumacher.
‫זאת הפילוסופיה של מיכאל שומאכר.‬
In the car, everything had to be perfect.
‫במכונית, הכול היה חייב להיות מושלם.‬
He always paid close attention to detail
‫הוא תמיד הקדיש תשומת לב רבה לפרטים,‬
and demanded that we do exactly the same.
‫ודרש מאיתנו לעשות את אותו הדבר בדיוק.‬
And with people, too, he had an incredible eye for detail.
‫וגם עם אנשים, הייתה לו עין מדהימה לפרטים.‬
He always had a smile, a "Thank you," and a "Please" for everyone,
‫הוא תמיד חייך, אמר תודה ובבקשה לכולם, ‬
even at times of great tension.
‫אפילו כשהיה מתוח מאוד.‬
This was the attention to detail that he dedicated to each of us.
‫הוא הקדיש תשומת לב לפרטים עם כולנו.‬
To him, the car was important, the team was important, with everyone.
‫מבחינתו המכונית הייתה חשובה, ‬ ‫הצוות היה חשוב, כמו לכולם.‬
There were days when Michael would make the difference.
‫היו ימים שבהם מיכאל היה עושה את ההבדל.‬
You know, a driver can be so influential in those things, motivating the team.
‫הנהג יכול להשפיע המון על הדברים האלה, ‬ ‫על המוטיבציה של הצוות.‬
Michael knew all the staff.
‫מיכאל הכיר את כל הצוות.‬
He knew their names and sometimes knew their wives' names.
‫הוא ידע את שמותיהם‬ ‫ולפעמים את שמות הנשים שלהם.‬
He would play football with them. You know, he was a great motivator.
‫הוא שיחק איתם כדורגל.‬ ‫הוא נתן להם המון מוטיבציה.‬
And people would do an enormous amount
‫אנשים היו מוכנים לעשות המון‬
to support Michael and... and try and make him successful.
‫כדי לתמוך במיכאל ולגרום לו להצליח.‬
If you can fill everyone with enthusiasm,
‫אם תגרום לכולם להתלהב בשבילך, ‬
then they'll do everything for you and enjoy doing it.
‫אז הם יעשו הכול בשבילך וייהנו לעשות את זה.‬
I think that's the key.
‫זה המפתח, לדעתי.‬
Even the guy who cooked their pasta was happy when he came
‫אפילו הבחור שבישל את הפסטה שמח כשהוא בא,‬
because he always thanked him and said, "Your pasta is the best!"
‫כי הוא תמיד הודה לו ואמר,‬ ‫"הפסטה שלך הכי טובה!"‬
He said, "Pasta aglio e olio! That's it!"
‫הוא אמר, "פסטה אליו אוליו! זהו זה!"‬
He loved it.
‫הוא מאוד אהב את זה.‬
Even the cook was a totally integral part of the team.
‫אפילו הטבח היה חלק בלתי נפרד מהצוות.‬
It was a big family that made us feel secure.
‫זו הייתה משפחה גדולה ‬ ‫שגרמה לנו להרגיש בטוחים.‬
I think my mechanics, my engineers,
‫אני חושב שהמכונאים שלי והמהנדסים שלי‬ ‫יודעים מה לחשוב עליי.‬
They trust 100% myself. I trust 100% them.
‫הם סומכים עליי במאה אחוז. ‬ ‫אני סומך עליהם במאה אחוז.‬
Every time I'm on the... on the circuit the whole day,
‫בכל פעם שאני כל היום במסלול,‬
I think about what I can change
‫אני חושב מה אני יכול לשנות במכונית‬ ‫כדי שתהיה מהירה יותר.‬
They were spraying their track to test the wet tires.
‫הם ריססו את המסלול ‬ ‫כדי לבדוק את הצמיגים הרטובים.‬
They were testing the intermediate tires. They were trying different things
‫הם בדקו את צמיגי הגשם. הם ניסו דברים שונים‬
if they wanted to stay on until it was almost dark.
‫אם הם רצו להישאר עד שכבר כמעט היה חושך.‬
The amount of hours that he put in
‫כמות השעות שהוא השקיע‬
on developing the car and testing outside of the public view
‫בפיתוח המכונית ובדיקתה מחוץ לאור הזרקורים‬ ‫של הגרנד פרי, היא מדהימה.‬
We'd start testing at eight in the morning,
‫התחלנו את הבדיקות בשמונה בבוקר,‬
sometimes we'd finish at like eight o'clock at night.
‫וסיימנו לפעמים בשמונה בערב.‬
He demanded a lot from himself.
‫הוא דרש הרבה מעצמו.‬
He was just on such a limit
‫הוא מתח את הגבול הכי רחוק שהיה יכול,‬
to try and get the results in cars that weren't
‫כדי לנסות להשיג תוצאות טובות במכוניות‬ ‫שלא היו טובות כמו של המתחרים.‬
McLaren was just fundamentally so much better
‫מקלארן היא פשוט הרבה יותר טובה ביסודה,‬
that there was no way we were gonna catch up.
‫ולא היה סיכוי שנדביק את הפער.‬
That really got to him, you know?
‫זה ממש השפיע עליו. כפי שהיה משפיע על כולם.‬
Schumacher, who'd been developing the Ferrari with the team,
‫שומאכר, שפיתח את הפרארי עם הקבוצה,‬
you know, making it more and more competitive,
‫והפך אותה לתחרותית יותר ויותר,‬
discovered that he had a new rival.
‫גילה שיש לו יריב חדש.‬
The latest Flying Finn, Mika Häkkinen.
‫הפין המעופף האחרון, מיקה הקינן.‬
Right from the first test
‫מהמבחן הראשון,‬
Mika Häkkinen knew that he had a monstrous weapon in his hands.
‫מיקה הקינן ידע שיש בידיו נשק מפלצתי.‬
The McLaren was a rocket ship that year.
‫המקלארן הייתה מהירה כמו טיל באותה שנה,‬
And Ferrari had to fight really hard
‫ופרארי נאלצה להילחם חזק מאוד‬
to develop their car to be able to match.
‫על מנת לפתח את המכונית שלהם שתשתווה אליה.‬
Mika Häkkinen leading. Where is Michael Schumacher?
‫מיקה הקינן מוביל. איפה מיכאל שומאכר?‬
...a tremendous flume of spray.
‫רסס נהדר.‬
Mika Häkkinen, of course, has got a clear track in front of him...
‫למיקה הקינן, כמובן, יש מסלול ברור לפניו.‬
Mika Häkkinen is gonna give him a hard time right from the beginning.
‫מיקה הקינן יקשה עליו מאוד מההתחלה.‬
The pendulum swung between Häkkinen and Schumacher throughout the year.
‫המטוטלת התנדנדה בין הקינן לשומאכר כל השנה.‬
Häkkinen made a few mistakes. Schumacher had some... some brilliant races.
‫הקינן עשה כמה טעויות. ‬ ‫לשומאכר היו כמה מרוצים מבריקים.‬
And he was in contention for that World Championship.
‫והוא התמודד עדיין על אליפות העולם.‬
Michael was definitely on edge.
‫מיכאל בהחלט היה לחוץ.‬
His approach of winning was that there was no fear.
‫הגישה שלו לניצחון הייתה שאין דבר כזה, פחד.‬
There was no thinking that
‫הוא לא חשב, "אני יכול להיפגע ‬ ‫או מישהו אחר יכול להיפגע".‬
I did go to speak to Michael.
‫הלכתי לדבר עם מיכאל.‬
I said, "Look, you know, man, you cannot do this."
‫אמרתי, "תראה, אתה לא יכול לעשות את זה.‬
"You cannot do this when we go such a high speed,
‫אי אפשר לעשות את זה‬ ‫כשאנחנו נוסעים במהירות כזאת,‬
300 kilometers per hour, and I come so much quicker."
‫ב-300 קמ"ש, ואני מגיע הרבה יותר מהר.‬
"You cannot block me."
‫אתה לא יכול לחסום אותי".‬
And he was just lifting his shoulders basically
‫והוא פשוט הרים את הכתפיים שלו ואמר,‬
and said, "Mika, this is racing."
‫"מיקה, זה מרוץ".‬
We had great fun and respect for somebody's success.
‫נהנינו, כיבדנו את ההצלחה האחד של השני.‬ ‫היו לנו את החיים פרטיים.‬
So, it's difficult to be a friend.
‫אז קשה להיות חברים.‬
I think there... there's the two sides, isn't there?
‫אני חושב שיש שני צדדים, נכון?‬
There's Michael, the racing driver,
‫יש את מיכאל, נהג המרוצים.‬
uncompromising, fast, you know, determined, um, hard racer.
‫לא מתפשר, מהיר, נחוש, נהג קשוח.‬
And then there's, of course, Michael the private man, the family man.
‫ויש, כמובן, את מיכאל, ‬ ‫האיש הפרטי, איש המשפחה.‬
and he'd have a cigar, and he was a completely different person.
‫ועישן סיגר, והוא היה אדם אחר לגמרי.‬
Because, of course, at that point, there's no competition.
‫כי, כמובן, בשלב הזה, אין תחרות.‬
It's just sharing... sharing a nice social moment together.
‫פשוט נהנינו יחד.‬
At parties, he was the first to arrive and the last to leave.
‫במסיבות, ‬ ‫הוא היה הראשון שהגיע והאחרון שעזב.‬
He loved it.
‫הוא מאוד אהב מסיבות.‬
We laughed so much, had so much real fun.
‫צחקנו המון, עשינו חיים.‬
And the kids still remember that, that it was always fun.
‫והילדים עדיין זוכרים את זה, שתמיד היה כיף.‬
Michael loved throwing people into the pool.
‫מיכאל אהב לזרוק אנשים לבריכה.‬
We all ended up in the pool every time.
‫כולנו מצאנו את עצמנו בבריכה בכל פעם.‬
That was Michael's thing.
‫זה היה הקטע של מיכאל.‬
Even at our wedding, people were thrown into the pool.
‫אפילו בחתונה שלנו, אנשים הושלכו לבריכה.‬
He couldn't sing well.
‫הוא לא שר כל כך טוב.‬
It was one of the things he didn't do so well.
‫זה היה אחד הדברים שהוא לא עשה כל כך טוב.‬
But he always sang "My Way" because he knew the lyrics.
‫אבל הוא תמיד שר את "הדרך שלי", ‬ ‫כי הוא הכיר את המילים.‬
Really funny.
‫מצחיק מאוד.‬
There were many times where he was just on his own.
‫אבל היו כל כך הרבה פעמים שהוא היה לבד.‬
No one was close to him.
‫אף אחד לא היה קרוב אליו.‬
I think it was pretty difficult to get to know Michael.
‫אני חושב שהיה די קשה להכיר את מיכאל.‬
A difficult guy to really, uh...
‫בחור שקשה באמת…‬
He was... There was a... There was... There was still a fence there.
‫הוא היה…הייתה שם גדר.‬
Michael is very suspicious.
‫מיכאל הוא מאוד חשדן.‬
He always has been, during the initial period.
‫הוא תמיד היה כזה בהתחלה.‬
Until he thinks he knows someone or can trust them,
‫עד שהוא חושב שהוא מכיר מישהו‬ ‫או יכול לבטוח בו,‬
then he opens up completely.
‫ואז הוא נפתח לגמרי.‬
That wasn't only the case with me, in the beginning,
‫זה לא היה המצב רק איתי, בהתחלה,‬
but also with other friends.
‫אלא גם עם חברים אחרים.‬
But he's always been a very suspicious person.
‫הוא תמיד היה אדם מאוד חשדן.‬
I have to say that.
‫אני חייבת לומר.‬
But if he opens up, then 100%. Really all the way.
‫אבל אם הוא נפתח, הוא נפתח עד הסוף.‬
Drivers' Championship,
‫באליפות הנהגים,‬
Mika Häkkinen leading the way by seven points from Michael Schumacher.
‫מיקה הקינן מוביל בשבע נקודות‬ ‫על מיכאל שומאכר.‬
Alongside him on the front row,
‫לצדו בשורה הראשונה,‬
his teammate, David Coulthard,
‫נמצא חברו לקבוצה, דייוויד קולטהרד,‬
making it an all McLaren front row.
‫מה שהופך את השורה הראשונה לשורה של מקלארן.‬
Mika Häkkinen starting in pole position
‫מיקה הקינן פותח בפול פוזישן‬
for the ninth time in thirteen races this year. Five lights.
‫בפעם התשיעית מתוך 13 מרוצים השנה. ‬ ‫ספירה לאחור.‬
Go! Go! Go! Go!
‫צא!‬
Häkkinen leads away again.
‫הקינן שוב מוביל.‬
Irvine again comes up left.
‫אירווין שוב מתקרב משמאל.‬
Damon Hill has made an excellent start and leads! And leads!
‫דיימון היל התחיל מצוין ומוביל!‬
Damon Hill gets ahead of everybody at La Source.
‫דיימון היל עובר את כולם בלה סורס.‬
Schumacher going round the outside, and he is hitting Häkkinen.
‫שומאכר עובר מהצד ומתנגש בהקינן.‬
Schumacher hit Häkkinen.
‫שומאכר פגע בהקינן.‬
Since Häkkinen was already out early in the race,
‫מאחר והקינן יצא מהמרוץ די בהתחלה,‬
you know, this was an opportunity for Schumacher to take advantage,
‫שומאכר היה יכול לנצל את ההזדמנות‬
to take the ten points while Häkkinen wasn't going to score any.
‫לקחת את עשר הנקודות,‬ ‫בזמן שהקינן לא יקבל נקודות בכלל.‬
And that would be key in what was obviously going to be
‫זה יהיה המפתח במה שברור שיהיה ‬ ‫קרב ארוך וצמוד על התואר.‬
If Michael Schumacher can stay where he is now
‫אם מיכאל שומאכר יוכל להישאר במיקום הנוכחי,‬
he will be taking the lead in the World Championship by three points.
‫הוא יוביל באליפות העולם בשלוש נקודות.‬
The track is covered in water.
‫המסלול מכוסה מים.‬
The tires, huge tires, are throwing up spray,
‫הצמיגים, הצמיגים הענקיים, התיזו רסיסי מים,‬
throwing up water. And if you're following,
‫כמויות של מים ואם אתה בעקבותיו,‬
you can't see the other car. You can't see the sides of the road.
‫אי אפשר לראות את המכונית השנייה‬ ‫או את צדי הכביש.‬
You can't see anything.
‫לא רואים כלום.‬
Michael was winning by a long margin.
‫מיכאל הוביל בפער גדול.‬
The team told me, "The leader's coming up to... to lap you."
‫הצוות אמר לי, "המוביל מתקרב אליך".‬
But of course, in the rain, you can't really see.
‫אבל אי אפשר לראות בגשם.‬
You have little mirrors, but with the spray, you can't judge
‫יש מראות קטנות, אבל עם הרסס,‬ ‫אי אפשר להעריך איפה המכונית השנייה.‬
So, I was waiting, waiting for him
‫אז חיכיתי שהוא יעקוף כשפנינו לבלנצ'ימונט,‬
which is a fast left-hander.
‫שהיא פנייה חדה שמאלה.‬
Now let us not forget Coulthard in these appalling conditions...
‫עכשיו, בל נשכח את קולטהרד ‬ ‫בתנאים המחרידים האלה.‬
Oh God! Michael Schumacher hits David Coulthard
‫אלוהים! מיכאל שומאכר פוגע בדייוויד קולטהרד‬
and is out of the Belgian Grand Prix!
‫ויוצא מהגרנד פרי הבלגי!‬
Maybe he should have been a bit more circumspect
‫אולי הוא היה צריך להיות קצת יותר זהיר‬
about trying to pass him!
‫בניסיון לעקוף אותו!‬
Michael was definitely the, let's say, the passenger in that accident.
‫מיכאל ללא ספק לא היה אשם בתאונה ההיא.‬
And the first part of the track would have been very easy for Coulthard
‫בחלק הראשון של המסלול היה קל מאוד לקולטהרד‬
to pull over and let Michael through and...
‫לעצור ולתת למיכאל לעבור,‬
But he didn't. He stayed and made it difficult.
‫אבל הוא לא עשה זאת. הוא נשאר והקשה עליו.‬
I think David came off the throttle.
‫אני חושב שדיוויד הוריד את הרגל מהגז.‬
You know, you never do that in the wet,
‫אף פעם לא עושים את זה במסלול רטוב,‬
where drivers can't see what's going on.
‫שבו נהגים לא יכולים לראות מה קורה.‬
You don't take your foot off the throttle. And Michael hit him.
‫אתה לא מוריד את הרגל מהגז.‬
...in the World Championship leads. Now, what is he up to?
‫…על ההובלה באליפות העולם.‬
He's storming down the pit lane, presumably to... Look at him! Look at him!
‫הוא מסתער לאורך רחבת הטיפולים, ‬ ‫כנראה…תראו אותו!‬
He is saying, "I am going to the stewards."
‫הוא אומר, "אני הולך לדיילים".‬
He is going to Coulthard.
‫הוא הולך לקולטהרד.‬
He is going to have it out with David Coulthard.
‫הוא הולך להתעמת עם דייוויד קולטהרד.‬
I knew he was angry.
‫ידעתי שהוא כועס. הצוואר שלו היה אדום‬
And his eyes were out on stalks. And obviously, the team kept us apart.
‫והעיניים שלו…וכמובן שהצוות הפריד בינינו.‬
Do you want to fucking kill me?
‫אתה רוצה להרוג אותי?‬
We met up in Ecclestone's bus to try and clear the air.
‫נפגשנו באוטובוס של ברני אקלסטון‬ ‫כדי לנסות לטהר את האווירה.‬
I said to him, "You know, I accept my part in the crash,
‫אמרתי לו, "אני מקבל את חלקי בתאונה,‬
but you need to take some responsibility as well."
‫אבל גם אתה צריך לקחת אחריות".‬
And he went, "No, I don't see it like that."
‫והוא אמר, "לא, אני לא רואה את זה ככה".‬
I said, "But Michael, in fairness, you crashed into the back of me!"
‫אמרתי, "אבל מיכאל, למען ההגינות, ‬ ‫התנגשת בי מאחור!‬
"I didn't reverse into you."
‫לא נסעתי אחורה והתנגשתי בך".‬
And it led to a conversation where I said,
‫וזה הוביל לשיחה שבה אמרתי,‬
"Surely, you must be wrong sometimes."
‫"אתה בטח טועה לפעמים".‬
And he thought about it for a while, and he went, "Not that I remember."
‫הוא חשב על זה זמן מה ואמר, "לא שזכור לי".‬
The expectation and the disappointment kept growing.
‫הציפייה והאכזבה המשיכו לגדול.‬
Because in people's minds it was,
‫כי אנשים חשבו לעצמם,‬
"Michael has arrived, so Ferrari will win immediately."
‫"מיכאל הגיע, אז פרארי תנצח מיד".‬
So, he arrives in '96,
‫אז הוא הגיע ב-1996,‬
then '97, '98, '99.
‫ואז 97', 98', 99'.‬
And at some point, one wonders if Michael is the driver for us
‫ובשלב מסוים, מתחילים לתהות ‬ ‫אם מיכאל הוא הנהג המתאים עבורנו‬
or should we have someone like Häkkinen?
‫או שכדאי לנו לקחת מישהו כמו הקינן.‬
Mika Häkkinen is on magnificent form here.
‫מיקה הקינן נמצא כאן בכושר מעולה.‬
and Mika Häkkinen was fastest and comfortably fastest
‫ומיקה הקינן היה ללא ספק המהיר ביותר‬
in all of those sessions.
‫בכל המפגשים הללו.‬
Michael Schumacher, this morning in the warm-up,
‫הבוקר בחימום, מיכאל שומאכר‬
was seven-tenths of a second slower
‫היה שבע עשיריות השנייה איטי יותר ‬ ‫ממיקה הקינן. השני במהירותו.‬
And it is
‫ו…‬
go at Silverstone!
‫יוצאים לדרך בסילברסטון…‬
Now!
‫עכשיו!‬
The front wheel had smashed the cockpit,
‫הגלגל הקדמי ריסק את תא הנהג,‬
and it was still stuck somewhere in there.
‫והוא עדיין היה תקוע איפשהו שם.‬
I couldn't get out, and I was trying to pull my leg out,
‫לא הצלחתי לצאת וניסיתי למשוך את הרגל,‬
which was trapped.
‫שהייתה לכודה.‬
So I'm lying there and notice that I'm calming down a bit.
‫אז אני שכבתי שם ושמתי לב שאני נרגע קצת.‬
And suddenly I feel my heartbeat fading, becoming slower and slower,
‫ופתאום אני מרגיש את פעימות הלב שלי דועכות,‬ ‫מאטות יותר ויותר,‬
until suddenly it stops completely.
‫עד שפתאום הפסיקו לגמרי.‬
And I think, "This is probably how it feels
‫חשבתי, "ככה בטח מרגישים כשעולים לגן עדן".‬
I remember I was at home.
‫אני זוכרת שהייתי בבית,‬
And he waved from behind all those sheets to tell us,
‫והוא נופף מאחורי כל הסדינים האלה‬ ‫כדי לומר לנו,‬
"Hey, everything's all right."
‫"היי, הכול בסדר".‬
That was a moment when I thought, "Oh my God!"
‫זה היה הרגע שבו חשבתי, "אלוהים אדירים!"‬
But on the whole,
‫אבל בסך הכול,‬
we'd always made it through his races safely.
‫תמיד עברנו את המרוצים שלו בבטחה.‬
Which is why I was certain he had a few guardian angels
‫לכן הייתי בטוחה שיש לו כמה מלאכים שומרים‬
that were keeping an eye out for him.
‫שפוקחים עליו עין.‬
I don't know if it's just a kind of protective wall
‫אני לא יודעת אם זו סתם חומת הגנה‬
that you put up yourself,
‫ששמתי בעצמי,‬
or if it's because you're in a way naive,
‫או שזה נובע מתמימות.‬
I don't know.
‫אני לא יודעת.‬
But it simply never occurred to me
‫אבל מעולם לא עלה בדעתי‬
that anything could ever happen to Michael.
‫שמשהו עלול לקרות למיכאל.‬
At the end of '99, they'd had four seasons,
‫בסוף 99', הם עברו ארבע עונות,‬
they'd won some races, they'd been competitive,
‫הם ניצחו במספר מרוצים, הם היו תחרותיים,‬
but more patience was required.
‫אבל נדרשה סבלנות רבה יותר.‬
Now people were beginning to wonder.
‫עכשיו אנשים באמת התחילו לתהות.‬
Is it ever going to happen for Michael Schumacher and Ferrari?
‫האם מיכאל שומאכר ופרארי יצליחו אי פעם?‬
He knew he was a winner,
‫הוא ידע שהוא מנצח, שהוא אלוף.‬
We were sure we were close...
‫היינו בטוחים שאנחנו קרובים…‬
...but we hadn't won the Championship,
‫אבל לא זכינו באליפות,‬
and when that happens, there are always doubts.
‫וכשזה קורה, תמיד יש ספקות.‬
What concerns me, I have no opinion about that,
‫מה שמדאיג אותי, אין לי דעה לגבי זה,‬
and that's the natural situation.
‫וזה המצב הטבעי.‬
First part of 2000, things weren't going the way we wanted.
‫בחלק הראשון של עונת 2000,‬ ‫דברים לא התנהלו כמו שרצינו.‬
And suddenly, we found ourselves in the middle of the season,
‫ופתאום, מצאנו את עצמנו באמצע העונה,‬
at a point where it was difficult to believe we could win.
‫בנקודה שבה היה קשה להאמין שנוכל לנצח.‬
So we were questioning the qualities of the whole team
‫אז תהינו לגבי האיכויות של כל הקבוצה,‬
and Michael's as well.
‫וגם של מיכאל.‬
We now had to win every single race.
‫עכשיו היינו חייבים לנצח בכל מרוץ.‬
Because if we didn't, we wouldn't become World Champions.
‫אם לא, לא נהפוך לאלופי העולם.‬
This is the crunch point.
‫זהו רגע האמת.‬
Schumacher leads. Häkkinen is in second place.
‫שומאכר מוביל. הקינן במקום השני.‬
Michael Schumacher looks in his mirror to see whether Mika Häkkinen is there.
‫מיכאל שומאכר מסתכל במראה שלו‬
Michael Schumacher win at Monza in Italy
‫מיכאל שומאכר מנצח במונזה באיטליה‬
and close the gap between himself and Mika Häkkinen
‫וסוגר את הפער בינו לבין מיקה הקינן‬ ‫באליפות העולם.‬
This is your 41st victory, which put you equal second all-time
‫זה הניצחון ה-41 שלך, מה שממקם אותך‬ ‫במקום השני בכל הזמנים‬
with Ayrton Senna. Do those records mean a lot to you?
‫יחד עם איירטון סנה. השיאים האלה חשובים לך?‬
Yes. It does mean a lot to me.
‫- מסיבת עיתונאים, מונזה  -‬
Sorry.
‫סליחה.‬
Thanks, Michael.
‫תודה, מיכאל.‬
Mika, over the last two races, Michael's been magnanimous enough
‫מיקה, בשני המרוצים האחרונים,‬ ‫מיכאל היה אצילי מספיק‬
to admit that, on the day, you had the fastest car, McLaren.
‫כדי להודות שבאותו יום מכונית המקלארן שלך‬ ‫הייתה המהירה ביותר.‬
Do you think today the Ferrari was just the faster car?
‫אתה חושב שהפרארי ‬ ‫הייתה המכונית המהירה יותר היום?‬
Can we have a break?
‫אפשר לקבל הפסקה?‬
The tension is genuinely well now unbearable.
‫המתח כמעט בלתי נסבל.‬
My palms are literally sweating.
‫כפות הידיים שלי ממש מזיעות.‬
I am expecting it to be a nail-bitingly tense race
‫אני צופה שזה יהיה מרוץ מתוח מאוד‬
every inch of the way.
‫לכל אורך בדרך.‬
The title showdown at Suzuka,
‫הקרב על התואר בסוזוקה,‬
this was his fourth final day Championship showdown.
‫היה היום הרביעי והאחרון שלו‬ ‫בקרב על האליפות.‬
And it probably is the most important race in Schumacher's Formula One career.
‫זה היה קרוב לוודאי המרוץ הכי חשוב ‬ ‫בקריירה של שומאכר בפורמולה 1.‬
And Ferrari knew how quick Mika Häkkinen was.
‫בפרארי ידעו כמה מיקה הקינן מהיר.‬
He was all about the speed. He was uncomplicated.
‫הוא היה בקטע של מהירות בלבד.‬ ‫הוא לא היה מסובך.‬
He just was unbelievably, inspirationally fast.
‫הוא היה מהיר באופן מדהים ומעורר השראה.‬
He was almost meditating with his head down, his eyes closed,
‫נראה כאילו הוא עושה מדיטציה עם ראש למטה, ‬ ‫עיניים עצומות,‬
and just thinking his way through this race.
‫שקוע במחשבות על המרוץ.‬
Michael Schumacher needs to deliver this Championship
‫מיכאל שומאכר צריך לזכות באליפות הזאת‬
for himself and for Ferrari.
‫עבורו ועבור פרארי.‬
I think Häkkinen is totally relaxed, on the other hand.
‫מצד שני, נראה לי שהקינן רגוע לגמרי.‬
We had lost the last race in 1997, 1998, and 1999.
‫הפסדנו במרוץ האחרון‬ ‫ב-1997, ב-1998 וב-1999.‬
The same could happen in 2000.
‫זה יכול לקרות גם בשנת 2000.‬
Watch for that.
‫שימו לב.‬
Four lights, five lights in the Japanese Grand Prix.
‫ארבעה אורות, חמישה אורות בגרנד פרי היפני.‬
It's go! And Michael Schumacher cuts straight across
‫הם יצאו לדרך! ‬ ‫מיכאל שומאכר חותך לאורך המסלול‬
and drives Mika Häkkinen towards the wall.
‫ודוחף את מיקה הקינן אל הקיר.‬
But Häkkinen has done it again!
‫אבל הקינן עושה זאת שוב!‬
He has taken the lead as he did last year and the year before.
‫הוא מוביל, כפי שעשה בשנה שעברה‬ ‫ובשנה שלפני כן.‬
A terrible bit of news for Michael Schumacher.
‫חדשות נוראיות למיכאל שומאכר.‬
It's Häkkinen, the race leader,
‫זהו הקינן, המוביל המרוץ,‬
coming in for his first stop at the end of lap 22.
‫עוצר בפעם הראשונה שלו בתום ההקפה ה-22.‬
Michael Schumacher, of course, is in the lead.
‫מיכאל שומאכר כמובן, תופס את ההובלה.‬
And he knows he's got that "Go! Go! Go!" in all this lap.
‫והוא יודע שהוא מוביל כל ההקפה הזאת.‬
And Michael is in. James, are you there?
‫מיכאל בפנים. ג'יימס, אתה שם?‬
I am indeed, Martin. And I've worked out that Häkkinen
‫אכן כן, מרטין. והבנתי שמיקה הקינן‬
took on 13 laps' worth of fuel. That's all.
‫תדלק רק ל-13 הקפות. זה הכול.‬
7.4. A tiny bit more fuel for Michael Schumacher. Ah!
‫7.4. קצת יותר דלק למיכאל שומאכר.‬
Look at this! Here comes Mika Häkkinen on the right.
‫תראו את זה! הנה מגיע מיקה הקינן מימין,‬ ‫והוא יעבור ממש לפני מיכאל שומאכר.‬
The status quo has been retained.
‫כך שהסטטוס קוו נשמר.‬
Out come the McLaren mechanics for a second stop.
‫המכונאים של מקלארן ‬ ‫יוצאים לקראת העצירה השנייה.‬
Häkkinen was leading the race.
‫הקינן הוביל במרוץ.‬
You know, he led the race for quite a while.
‫הוא הוביל את המרוץ במשך זמן מה.‬
There was a situation where we were waiting for the pit stops
‫היה מצב שבו חיכינו שיסתיים בטיפול ברחבה,‬
and I was looking at the track, and I could see Mika was coming out.
‫והסתכלתי על המסלול וראיתי שמיקה יוצא.‬
Häkkinen, 7.4.
‫הקינן, 7.4.‬
These next two laps could well decide the Japanese Grand Prix.
‫שתי ההקפות הבאות יכולות להכריע ‬ ‫בגרנד פרי היפני.‬
Now here is the pit stop. James!
‫הנה רחבת הטיפולים. ג'יימס!‬
Yes, he's... Look, he's made half a second on Häkkinen on this lap.
‫כן, תראה, ‬ ‫בהקפה הזאת הוא הוביל בחצי שנייה על הקינן.‬
He's had a 26.8-second lead.
‫יש לו יתרון של 26.8 שניות.‬
Look out, Michael. When you get out, he'll be there.
‫תיזהר, מיכאל. כשתצא, הוא יהיה שם.‬
I'll talk you through. You're looking good. It's looking good.
‫אני אדריך אותך. אתה נראה טוב. זה נראה טוב.‬
It's looking fantastic, Michael! Well done. Well done. Fantastic.
‫זה נראה נפלא, מיכאל! כל הכבוד. פנטסטי.‬
Just keep it on the road now.
‫רק תישאר על הכביש עכשיו.‬
Here comes Schumacher rejoining the track,
‫מיכאל שומאכר חוזר למסלול,‬
and he is ahead of Mika Häkkinen.
‫והוא מקדים את מיקה הקינן.‬
The horns blow because they are as keen on Ferrari
‫הצופרים צופרים כי הם להוטים על פרארי‬
in Japan as they are in most other countries.
‫ביפן כמו ברוב המדינות האחרות.‬
Can they believe it? Out come the Ferrari mechanics
‫האם הם מצליחים להאמין?‬
to greet home their ultimate hero, Michael Schumacher.
‫לקבל את הגיבור שלהם, מיכאל שומאכר.‬
You're going on broadcast.
‫מיכאל, אתה בשידור. ‬ ‫ספר לנו מה אתה מרגיש בשידור.‬
Shit!
‫לעזאזל.‬
You are great, Ross! You are great, Ross!
‫אתה נהדר, רוס!‬
All of you guys.
‫כולכם.‬
Oh my God!
‫אלוהים.‬
Shit! We did it! We did it!
‫לעזאזל! עשינו את זה.‬
Thanks! Give Corinna a big kiss from me.
‫תודה! תנו לקורינה נשיקה גדולה ממני.‬
Now we will see joy.
‫עכשיו נראה אושר. תראו את זה!‬
Michael! Michael! Michael! Michael! Michael! Michael...
‫מיכאל!‬
And when he finally clinched the title in 2000,
‫כשהוא סוף סוף השיג את התואר בשנת 2000,‬
all the pressure he'd carried on his shoulders was released.
‫כל הלחץ שנשא על כתפיו השתחרר.‬
He no longer felt like he owed anybody anything.
‫והוא כבר לא הרגיש שהוא חייב למישהו משהו.‬
He delivered Ferrari the World Championship they'd wanted
‫הוא נתן לפרארי את אליפות העולם שהם רצו‬
for 20-plus years.
‫במשך יותר מ-20 שנה.‬
And from that point onwards, everything was a bonus.
‫מאותה נקודה והלאה, הכול היה בונוס,‬
And he drove with freedom after that.
‫והוא נהג בחופשיות אחרי זה.‬
He drove with his heart. He drove with passion.
‫הוא נהג עם הלב. הוא נהג בלהט.‬
He drove with a sense, a relaxed sense of,
‫הוא נהג ברוגע,‬
"This is... I'm doing what I love to do, but I don't owe anybody anything anymore."
‫"אני עושה מה שאני אוהב לעשות, ‬ ‫אבל אני לא חייב יותר כלום לאף אחד".‬
And he was again onto another level.
‫והוא שוב עלה לרמה אחרת.‬
Michael was very exciting to watch through the sheer speed that he achieved.
‫היה מרגש מאוד לצפות במיכאל‬ ‫בגלל המהירות העצומה אליה הגיע.‬
It was a style
‫זה היה סגנון‬
that depended on 100% concentration, 100% commitment.
‫שהיה תלוי בריכוז מוחלט, מחויבות מוחלטת.‬
Going into a corner at 150 miles an hour,
‫לקחת פנייה במהירות של 150 קמ"ש,‬
knowing that your talent is going to enable you
‫לדעת שהכישרון שלך יאפשר לך‬
to get out the other side safely, it's a special gift.
‫לצאת מזה בבטחה, זה כישרון מיוחד.‬
Michael got that natural talent,
‫למיכאל יש כישרון טבעי,‬
that natural speed, higher than anyone else.
‫מהירות טבעית גבוהה יותר מכולם.‬
And what was so special about Michael is that he didn't waste it.
‫ומה שהיה כל כך מיוחד במיכאל‬ ‫הוא שהוא לא בזבז אותו.‬
He did everything he could to enable himself
‫הוא עשה כל שביכולתו לאפשר לעצמו‬
to exploit that natural talent that he had.
‫לנצל את הכישרון הטבעי שהיה לו.‬
Michael was a little bit fearless, and people knew that.
‫מיכאל היה קצת חסר פחד, ואנשים ידעו את זה.‬
Not quite sure if they could challenge him and take him on.
‫אני לא בטוח שהם יכלו לאתגר אותו‬ ‫ולהתחרות בו.‬
Michael didn't think about it because he knew his limit,
‫מיכאל לא חשב על זה‬ ‫כי הוא ידע מה הגבול שלו,‬
and the other guys were thinking, "This is a bit risky," and would back off.
‫והחבר'ה האחרים חשבו,‬ ‫"זה קצת מסוכן", והיו מוותרים.‬
You didn't see Michael back off.
‫מיכאל לא וויתר.‬
He was a professional, but he also showed us he had a heart.
‫הוא היה מקצוען, אבל גם הראה לנו שיש לו לב.‬
He had the charisma of a leader,
‫הייתה לו כריזמה של מנהיג,‬
and that was his great gift to us.
‫וזו הייתה המתנה הגדולה שלו אלינו.‬
This was the contribution he made to Formula One.
‫זו הייתה התרומה שלו לפורמולה 1.‬
Michael Schumacher
‫מיכאל שומאכר זוכה ‬ ‫באליפות העולם השביעית שלו בפורמולה 1‬
on a truly, truly eventful day for Formula One racing.
‫ביום שהיה בהחלט עמוס אירועים‬
This is history!
‫זאת היסטוריה!‬
He's been my idol since I started driving go-karts.
‫הוא האליל שלי מאז שהתחלתי לנהוג בקארטינג.‬
He's been a big influence.
‫הוא השפיע עליי מאוד.‬
The racing driver Michael Schumacher is my hero, my motivation to win races.
‫נהג המרוצים מיכאל שומאכר הוא הגיבור שלי, ‬ ‫המוטיבציה שלי לנצח במרוצים.‬
The sport fascinates me,
‫הספורט מרתק אותי,‬
and I know other racing drivers, but there was nobody like him.
‫ואני מכיר נהגי מרוצים אחרים,‬ ‫אבל לא היה אף אחד כמוהו.‬
There was a beauty in the brilliance of the execution.
‫היה יופי בגאונות הביצוע.‬
His execution, the teams' execution.
‫הביצועים שלו, הביצועים של הצוות.‬
To win on a sustained level year after year is incredibly difficult,
‫לנצח באותה רמה שנה אחר שנה זה קשה מאוד,‬
and the proof of that is how rarely it's happened.
‫וההוכחה לכך היא כמה שזה נדיר.‬
And what Schumacher and the team achieved
‫ומה ששומאכר והצוות השיגו‬
in that period from 2000 through to 2004.
‫באותה תקופה, מ-2000 עד 2004.‬
Not giving an inch to the opposition, not giving them a sniff of a hope,
‫לא לוותר למתחרים לרגע, ‬ ‫לא לאפשר להם בדל של תקווה,‬
was absolutely incredible.
‫זה היה פשוט מדהים.‬
He did become untouchable.
‫הוא באמת הפך לבלתי ניתן להשגה.‬
People look back at periods of dominance
‫אנשים מסתכלים אחורה‬ ‫על תקופות של דומיננטיות‬
and think of them as golden ages,
‫וחושבים עליהן כעל תור הזהב,‬
which they were, the five Championship years in a row.
‫וחמש שנות האליפות הרצופות אכן היו כאלה.‬
People will always remember it.
‫אנשים תמיד יזכרו את זה.‬
When we went to races with them
‫כשהלכנו איתם למרוצים‬
and saw all the commotion,
‫וראינו את כל המהומה,‬
saw how many people thought he was great and admired him,
‫ראינו כמה אנשים חשבו שהוא נהדר‬ ‫והעריצו אותו.‬
I thought that was totally brilliant.
‫חשבתי שזה ממש נפלא.‬
And I thought,
‫וחשבתי,‬
"Yeah, that's my dad, and I'm really glad he's my dad."
‫- ג'ינה שומאכר, בת -‬
I just have huge respect for Dad.
‫יש לי כבוד גדול לאבא.‬
I have always had that. He just has this presence.
‫תמיד היה לי כבוד אליו. יש לו נוכחות כזאת.‬
When he walks into a room, everyone goes quiet.
‫כשהוא נכנס לחדר, כולם משתתקים.‬
That's how I remember it.
‫ככה אני זוכר את זה.‬
And I was also one of those who kept quiet.
‫גם אני הייתי אחד מאלה שהשתתקו.‬
But like I said, my hero when he walked into a room.
‫אבל כמו שאמרתי, הגיבור שלי נכנס לחדר.‬
So when I think to myself, every time I look at him, I tell myself,
‫אז בכל פעם שאני מסתכל עליו, ‬ ‫אני חושב לעצמי,‬
"Yes, that's how I want to be."
‫"כן, אני רוצה להיות כמוהו".‬
Such strength, such total peace of mind.
‫כוח, שלוות נפש מוחלטת.‬
At the end of this year, I've decided together with the team
‫בסוף השנה, החלטתי יחד עם הצוות‬
I should thank my family,
‫עליי להודות למשפחתי,‬
who at all times
‫שתמיד…‬
supported what I was doing.
‫תמכה במה שעשיתי.‬
And without their support, without their strength to survive, uh,
‫בלי תמיכתם,‬
I think it would have been impossible. And I can't be thankful enough.
‫אני חושב שזה היה בלתי אפשרי, ‬ ‫ואני מאוד אסיר תודה.‬
I retired simply because
‫פרשתי רק כי לא היו בי יותר להט ומוטיבציה.‬
I was tired.
‫הייתי עייף.‬
He found a different action. He didn't just sit on the sofa.
‫הוא מצא אקשן מסוג אחר.‬
He had to go here
‫הוא היה צריך ללכת לכאן‬
and there, do this and that, one thing after another.
‫וללכת לשם, עשה את זה ואת זה, ‬ ‫דבר אחד אחרי השני.‬
Michael was restless.
‫מיכאל היה חסר מנוחה.‬
For example, if the weather is nice,
‫לדוגמה, אם מזג האוויר היה טוב,‬
"I could go skydiving!", but then it's not one, it's 24 jumps.
‫"אני יכול ללכת לצניחה חופשית!" ‬ ‫אבל לא קפיצה אחת, אלא 24 קפיצות.‬
After he left Formula One, he thought, "What am I going to do now?"
‫אחרי שהוא עזב את פורמולה 1, ‬ ‫הוא חשב, "מה אעשה עכשיו?"‬
He asked me, "What should I do?" And I said, "I'll drive rallies with you."
‫הוא שאל אותי, "מה כדאי לעשות?"‬ ‫ועניתי, "אני אנהג איתך בראלי".‬
"I'm not so good at map-reading, but I can try." And he said, "No way!"
‫אני לא כל כך טובה בקריאת מפות,‬ ‫אבל אני יכולה לנסות. והוא אמר, "אין מצב!"‬
I think that Michael's comeback was obviously personal desire and fulfillment.
‫אני חושב שהקאמבק של מיכאל‬
He... He didn't have anything to prove.
‫לא היה לו מה להוכיח.‬
But he obviously felt that he needed to drive,
‫אבל ברור שהוא הרגיש שהוא צריך לנהוג,‬
and he needed to compete and to join that... that Mercedes journey.
‫והוא צריך להתחרות ולהצטרף למסע של מרצדס.‬
That was a new phase, a completely different approach for him.
‫זה היה שלב חדש, גישה אחרת לגמרי מבחינתו.‬
He realized he could experience Formula One in a new way.
‫הוא הבין שהוא יכול לחוות את פורמולה 1 ‬ ‫בדרך חדשה.‬
No longer being a World Championship contender
‫העובדה שלא היה יותר מתחרה באליפות העולם,‬
was exciting for him.
‫הייתה מרגשת עבורו.‬
And he enjoyed it up to a certain point.
‫והוא נהנה עד לשלב מסוים.‬
I was never at his level in terms of driving performance.
‫מעולם לא הייתי ברמה שלו‬ ‫מבחינת ביצועי נהיגה.‬
But I definitely know, towards the end of my career,
‫אבל אני יודע בהחלט שלקראת סוף הקריירה שלי,‬
my last year of 37,
‫השנה האחרונה שלי בגיל 37,‬
gaps that I was going for were closing before I got there.
‫פערים שניסיתי לסגור, ‬ ‫נסגרו לפני שהספקתי להגיע.‬
Because I think you just get old. It's just the journey of life, you know.
‫כי אתה פשוט מתבגר. זה חלק ממסע החיים.‬
We often stayed overseas between races,
‫לעתים קרובות נשארנו בחו"ל בין מרוצים,‬
as it would've made no sense to fly back.
‫כי לא היה הגיוני לטוס בחזרה.‬
He often said, "What am I doing here? I miss my family. Why am I so far away?"
‫הוא אמר לעתים קרובות, "מה אני עושה פה?‬ ‫אני מתגעגע למשפחה. למה אני כל כך רחוק?‬
"I've realized it isn't as important as it used to be."
‫הבנתי שזה לא חשוב כמו פעם.‬
"My family is more important now."
‫המשפחה שלי יותר חשובה עכשיו".‬
Michael Schumacher, the most successful driver
‫מיכאל שומאכר, הנהג המצליח ביותר‬ ‫בהיסטוריה של פורמולה 1, נמצא בבית החולים.‬
Michael Schumacher is in critical condition at this hour.
‫מיכאל שומאכר נמצא כרגע במצב קשה.‬
Shortly before it happened in Méribel,
‫זמן קצר לפני מה שקרה במריבל הוא אמר לי,‬ ‫"השלג לא במצב אופטימלי.‬
"We could fly to Dubai and go skydiving there."
‫נוכל לטוס לדובאי ולעשות שם צניחה חופשית".‬
Fate is unpredictable.
‫הגורל הוא בלתי צפוי.‬
Fate had usually been kind to Michael.
‫הגורל היה בדרך כלל היה נחמד למיכאל.‬
But this time, unfortunately, he became a victim of misfortune.
‫אבל הפעם, למרבה הצער, ‬ ‫הוא נפל קורבן לחוסר מזל.‬
On 29 December 2013,
‫ב-29 בדצמבר 2013,‬
Michael and his family's life was turned upside down.
‫חייו של מיכאל ומשפחתו התהפכו.‬
The family's life changed completely from one minute to the next.
‫חיי המשפחה השתנו לחלוטין מדקה לדקה.‬
A father, such a strong leader,
‫אבא, מנהיג כל כך חזק, ‬
with such a great personality,
‫עם אישיות כל כך נהדרת,‬
and that disintegrated from one minute to the next.
‫וזה התפרק מדקה לדקה.‬
I have never, um, um...
‫מעולם לא…‬
blamed God for what happened.
‫האשמתי את אלוהים במה שקרה.‬
It was just really bad luck,
‫זה היה סתם חוסר מזל.‬
all the bad luck anyone can have in life.
‫כל חוסר המזל שיכול להיות לאדם.‬
It's always terrible when you say,
‫זה תמיד נורא כשאומרים,‬
"Why is this happening to Michael or us?"
‫למה זה קורה למיכאל או לנו?"‬
But then why does it happen to other people?
‫אבל למה זה קורה גם לאנשים אחרים?‬
Of course, I miss Michael every day.
‫כמובן, אני מתגעגעת למיכאל כל יום.‬
But it's not just me who misses him.
‫אבל לא רק אני מתגעגעת אליו.‬
The children, the family,
‫הילדים, המשפחה,‬
his father, everyone around him.
‫אבא שלו, כל מי שסביבו.‬
I mean, everybody misses Michael,
‫כלומר, כולם מתגעגעים למיכאל,‬
but Michael is here.
‫אבל מיכאל כאן.‬
Different, but he's here,
‫שונה, אבל הוא כאן,‬
and that gives us strength, I find.
‫ואני מוצאת שזה נותן לנו כוח.‬
We're together.
‫אנחנו יחד.‬
We live together at home.
‫אנחנו גרים יחד בבית.‬
We do therapy.
‫אנחנו עושים טיפולים.‬
We do everything we can to make Michael better
‫אנחנו עושים הכול כדי לשפר את מצבו של מיכאל‬
and to make sure he's comfortable.
‫ולוודא שנוח לו.‬
And to simply make him feel our family, our bond.
‫ולגרום לו להרגיש את המשפחה שלנו, ‬ ‫את החיבור שלנו.‬
And no matter what, I will do everything I can.
‫לא משנה מה, אעשה כל שביכולתי.‬
We all will.
‫כולנו.‬
When I think about the past now,
‫כשאני חושב על העבר,‬
the images that pop up in my head
‫התמונות שקופצות לי לראש‬
are usually of the four of us having fun.
‫הן בדרך כלל של ארבעתנו נהנים.‬
I see images of us
‫אני רואה תמונות שלנו‬
driving a go-kart in the meadow.
‫נוהגים במכונית קארטינג באחו.‬
where we're out and about
‫אני רואה תמונות שלנו מטיילים…‬
with the ponies, sitting on the carriage.
‫עם סוסי הפוני, יושבים על הכרכרה.‬
Really many moments
‫הרבה רגעים‬
that resonate with joy.
‫שיש בהם המון שמחה.‬
The highlight was always when he came home.
‫השיא תמיד היה כשהוא חזר הביתה.‬
That was so nice
‫זה היה ממש נחמד‬
because he used to put up with us for hours
‫כי הוא נהג לסבול אותנו במשך שעות‬
after he'd got back, although he was probably very tired.
‫אחרי שחזר, למרות שבוודאי היה עייף מאוד.‬
But we didn't notice that.
‫אבל לא שמנו לב לזה.‬
We were just happy to have him home.
‫פשוט שמחנו שהוא בבית.‬
And since the accident, of course, these experiences,
‫כמובן שמאז התאונה, החוויות האלה,‬
these moments
‫הרגעים האלה,‬
that I believe many people have with their parents,
‫שאני מאמין שהרבה אנשים חווים עם הוריהם,‬
are no longer present, or to a lesser extent.
‫אינם קיימים עוד, או קיימים במידה פחותה.‬
And in my view,
‫ולדעתי,‬
that is a little unfair.
‫זה קצת לא הוגן.‬
I think Dad and me,
‫אני חושב שאני ואבא‬
we would understand each other in a different way now.
‫היינו מבינים האחד את השני בדרך אחרת עכשיו.‬
Simply because we speak a similar language,
‫פשוט כי אנחנו מדברים בשפה דומה,‬
the language of motorsport.
‫את שפת הספורט המוטורי.‬
And that we would have much more to talk about.
‫ושהיה לנו עוד הרבה על מה לדבר.‬
And that's where my head is most of the time.
‫ועל זה אני חושב רוב הזמן.‬
Thinking that would be so cool,
‫אני חושב כמה מגניב‬
that would be it.
‫זה היה יכול להיות.‬
I would give up everything just for that.
‫אוותר על הכול תמורת זה.‬
Yes.
‫כן.‬
We're trying to carry on as a family
‫אנחנו מנסים להמשיך כמשפחה‬
the way Michael liked it and still does.
‫כמו שמיכאל אהב ועדיין אוהב.‬
And we are getting on with our lives.
‫ואנחנו ממשיכים בחיים שלנו.‬
"Private is private," as he always said.
‫"פרטי זה פרטי", כפי שהוא תמיד אמר. ‬
It's very important to me that he can continue
‫חשוב לי מאוד שהוא יוכל להמשיך‬
to enjoy his private life
‫ליהנות מחייו הפרטיים‬
as much as possible.
‫כמה שיותר.‬
Michael always protected us, and now we are protecting Michael.
‫מיכאל תמיד הגן עלינו, ‬ ‫ועכשיו אנחנו מגנים על מיכאל.‬